{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 DoulosSIL;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\margl1440\margr1440\vieww12240\viewh15840\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\fi180\ri0

\f0\fs32 \cf0 \uc0\u7864 kwo-ozhi-a b\u7865  shi l'\u7865 ka mb\u7865 dua, b\u7909  J\'e9musu b\u7909  onye ozhi Chileke, b\u7909 ru onye ozhi Onye-Nwe-\u7884 ha b\u7909  Jis\u7885 su Kur\'e1yisutu. Ndu mu l'ede iya an\u7909  b\u7909  ikfu iri l'\u7865 bo ono, b\u7909  ndu nke Kur\'e1yisutu, dzuru mgboko. Ekele mu unu-o.\
\pard\pardeftab720\fi180\ri0
\cf0 \super 2\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, nteke iwhe adata byakfutaru unu; g'\u7885  d\u7909 lee, unu wojeru iya l'\u7885 o iwhe \u7865 swa byar\u7909  unu. \super 3\'a0\nosupersub Unu makwar\uc0\u7909 -a l'\u7885 o nteke l'aadata unu nke ekwekwe, unu kweru b\u7865  unu l'e-shi nw\u7909 ta \u7885 taru iwhe nshi. \super 4\'a0\nosupersub Unu tal\uc0\u7865 kwawho nshi taf\u7909  iya l'ishi ngg\u7865  unu d\u7909 kota ree, dzukwaawho oke; t'\u7885  b\u7885  d\u7909  iwhe l'a-wh\u7885 du l'\u7865 hu unu. \super 5\'a0\nosupersub Nteke o nweru g'unu ha onye mmamag\uc0\u7909  iya whoduru, t'onye ono s\u7909  Chileke t'\u7885  n\u7909  iya mmamag\u7909 . \u7884 o-n\u7909  iya onye ono, eshi-\u7885 whu Chileke b\u7909  o-me-l'uko, t\u7865 menu l'oogudeje obu iwhoro n\u7909  onyen\u7885 nu iwhe onye \u7885 bu s\u7909 ru t'\u7885  n\u7909  iya. \super 6\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le t'onye ono kwetakwa l'iwhe ono, ya s\u7909 ru t\u7865  Chileke n\u7909  iya, b\u7865  l'\u7885 o-n\u7909  iya. T'onye ono ba ab\u7885 kwa obu \u7865 bo; l'onye l'ab\u7885  obu \u7865 bo d\u7909  g'\u7885 o akpara mini eze-\u7865 nyimu, b\u7909  wh\u7865 rewhere l'an\u7885 je enwunga iya. O nwungaru iya shia \u7885 whu, ya enwungaru iya shia \u7885 whu. \super 7\'a0\nosupersub T'\uc0\u7865 gube onye ono ba ar\u7883 kwa l'\u7885  d\u7909  iwhe ya l'a-nata l'\u7865 ka Onye-Nwe-\u7884 ha, \super 8\'a0\nosupersub o noo l'onye \uc0\u7885 riri iya gbar\u7909  \u7865 bo, ta akf\u7909 shijedu ike l'iwhe b\u7909 -zhia iwhe l'oome eme.\
\super 9\'a0\nosupersub T\uc0\u7865  nwanna, dar\u7909  \u7909 kpa tuje onwiya nwoke; l\u7865  ya b\u7909 waa onye Chileke kuliru. \super 10\'a0\nosupersub T'onye \uc0\u7885 whu nweru iwhe tukwaawho onwiya nwoke m\u7865 e Chileke kuze iya. Onye ono l'a-j\u7883 shihu g'\u7885 o nz\u7883 rizaa \u7865 swa, \super 11\'a0\nosupersub o noo l'\uc0\u7885 obuje \u7865 nyanwu wata, o -chishidelewho ike, \u7865 swa anw\u7909 a lwaa, nz\u7883 rizaa ya aj\u7883 shihu, mma nkiya agv\u7909 . O noo g'onye nweru iwhe l'a-gbabuhukwawho nw\u7909 hu l'iwhe l'oome.\
\super 12\'a0\nosupersub \uc0\u7864 hu-\u7909 tso b\u7909  nke onye tar\u7909  nshi m\u7865 e iwhe adata byar\u7909  iya; o noo l\u7865  nteke a datageeru iya \u7885 bu, t'\u7885  da, b\u7865  l'aa-n\u7909  iya ndz\u7909  b\u7909  iya b\u7909  obunggo, Chileke s\u7909 ru l\u7865  ya l'e-bu ndu yeru iya obu. \super 13\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ya b\u7909 , t'onye l'aadata, ome ejo-iwhe g\u7909 lahaa ya, t'\u7885  b\u7885  s\u7909 kwa l'\u7885 o Chileke l'enwu iya eye t\u7865  ya mee ejo-iwhe ono. O noo l'\u7885  t\u7885  d\u7909 kwa onye Chileke l'enwuje eye t'o mee ejo-iwhe, t\u7885  d\u7909 kwanu onye l'enwu Chileke eye t'o mee ejo-iwhe. \super 14\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ome ejo-iwhe, l'ag\u7909  madz\u7909  b\u7865  l'edotaje iya, ya adaba l'ejo-iwhe. \super 15\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ya b\u7909 , nteke \u7865 gu ejo-iwhe ts\u7909 taru ime, ya anw\u7909 a iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji, iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji kal\u7865 who kpurukutu, ya anw\u7909 a anw\u7909 hu.\
\super 16\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, mu yeru obu, unu be eshiswekwa \u7909 zo. \super 17\'a0\nosupersub Iwhe lile, l'aan\uc0\u7909 je an\u7909 , d\u7909  ree m\u7865 e iwhe-\u7885 ma, l'\u7865 te ad\u7909 a \u7865 ka nt\u7909 po d\u7909  iya b\u7865  shikotagezhia l'imigwe. O shikota l'\u7865 ka Nna, mekotaru iwhoro, d\u7909  l'imigwe b\u7909  iya b\u7909  Nna \u7885 whu l'ete echinyajee echi, ya any\u7883 hu g'\u7885 o \u7865 nyanwu nke \u7885 whu l'aa-s\u7909  l'\u7885  ny\u7883 huakwaru woo \u7885 chi gbalahaa. \super 18\'a0\nosupersub \uc0\u7884  t\u7909 ru obu iya ama, gude okfu ono, b\u7909  \u7885 kpobe-okfu nw\u7909 a anyi, t'anyi nochia ishi l'iwhe lile, o keru eke.\
\super 19\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, mu yeru obu; lee iwhe unu l'a-mal\u7865 who nd\u7885 wa: t'onyen\u7885 nu b\u7909 ru onye l'angab\u7865 je nch\u7883  l'iwhe l'eekfu, t\u7865 menu ya eyede iya \u7885 nu, ya ab\u7909 ru onye \u7865 hu l'ete eghuje eghu \u7865 gwegwa. \super 20\'a0\nosupersub O noo l'iwhe e gude \uc0\u7865 hu-eghughu eme ta ab\u7909 kwa iwhe d\u7909  ch\u7883 riri l'iwhu Chileke. \super 21\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ya b\u7909 , t'unu shi ishi lan\u7909  t\u7909 fu onwunu iwhe b\u7909 -zhia umere, l'eshi nshi m\u7865 e iwhe b\u7909 kota ejo \u7885 rwu, unu vu, unu ejia obu oyi nata okfu ono, a k\u7909 waru l'ime obu unu, g'\u7885 o onye k\u7909 ru akp\u7909 ru iwhe. \u7884  kwa okfu ono l'a-d\u7909  ike dz\u7885 futa unu.\
\super 22\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le-a; t'unu b\u7909 kwaru ndu l'eme okfu Chileke ono eme, unu ba ab\u7909 kwa ndu b\u7909 lewho an\u7909 nu b\u7865  wh\u7865  l'an\u7909 je iya kp\u7909 , l'o noo b\u7909 kwa ome onwunu eswe. \super 23\'a0\nosupersub L'onye l'an\uc0\u7909 lewho okfu Chileke an\u7909 nu kp\u7909 , to mehe iya eme b\u7865  d\u7909 a g'\u7885 o nwoke, l'ele g'iwhu iya d\u7909  d\u7909  l'onyo, mb\u7909  iwhu shi iya l'\u7865 who ne iya. \super 24\'a0\nosupersub Onye ono letagelewho onwiya l'onyo ono, o bebelee al\uc0\u7909 fu \u7885  nyaz\u7885 lekwawho l\u7865 ge iwhu iya d\u7909  d\u7909 
\f1 .\

\f0 \super 25\'a0\nosupersub Obenu l'onye l'enyochaje iwu ono, l'\uc0\u7865 te ad\u7909 a \u7865 ka nt\u7909 po d\u7909  iya, mb\u7909  iwu ono, l'at\u7885 je madz\u7909  l'uli; onye ono whuberu iya iwhu, onye ono ta ab\u7909  onye l'ab\u7909 je, \u7885  -n\u7909 -gee ya, ya anyaz\u7885 shia ya, \u7885  b\u7909 ru onye l'eme iya eme; Chileke l'e-kwobe nke iwhe ono onye ono l'eme, g\u7885 ru \u7885 nu-\u7885 ma n\u7909  iya.\
\super 26\'a0\nosupersub Onye l'ar\uc0\u7883  l\u7865  ya b\u7909  onye nke Chileke, onye ono te esedeje ire iya, onye ono l'emekwa onwiya eswe. Ememe \u7885 whu onye \u7885 bu l'eme nke Chileke kwa iya wh\u7885  nke mmaan\u7909 . \super 27\'a0\nosupersub L\uc0\u7865  madz\u7909  b\u7909  onye nke Chileke, b\u7909 kwanu iya b\u7909  \u7885 whu Chileke, b\u7909  Nna anyi kweru l'\u7885 o \u7885 kpobe iya, b\u7909 kwaruwho \u7885 whu l'ete emerwushia emerwushi, b\u7909  an\u7885  akw\u7885  \u7909 nwu nwogbee l\u7865  mkpa m\u7865 e an\u7885  eyeru \u7909 nwu-mbunu \u7865 ka l'iwhe l'ats\u7909  wh\u7865  l'an\u7909  m\u7865 e osefu \u7865 ka l\u7865  mkparw\u7909  nke mgboko-o.\
\super 1\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, unub\u7865  ndu \u7885 whu kweru nke Onye-nwe-anyi Jis\u7885 su Kur\'e1yisutu, mb\u7909  Onye-Nwe-\u7884 ha nwe \u7885 du-biribiri, t'unu ba ab\u7885 jekwa madz\u7909  \u7865 bo. \super 2\'a0\nosupersub S\uc0\u7909 a, \u7885  -b\u7909 ru l'onye nweru iwhe gba echi mkp\u7885 la-ododo; kwakwaawh\u7885  onwiya ngwa l'ama \u7909 ma batar\u7909  \u7909 lo-ndzuko unu, onye \u7909 kpa yee nwank\u7883 riba iwhe batakwawh\u7885 , \super 3\'a0\nosupersub nteke unu kwab\uc0\u7865 ru onye who kwar\u7909  ngwa wh\u7885  ugvu s\u7909  iya: \'93Byiko bya as\u7909 gabe onwoghu l\u7865  nggada l'\u7865 ka-a t\u7909 saa \u7865 hu,\'94 unu s\u7909  onye \u7909 kpa wh\u7885 : \'93Kf\u7909 ru l'\u7865 ka ono,\'94 \u7885 dua unu s\u7909  iya: \'93Bya an\u7885 du l'al\u7883  l\u7865  mgboro \u7885 kpa mu l'\u7865 ka-a.\'94 \super 4\'a0\nosupersub ?T\uc0\u7885  d\u7909  iya \u7885 bu b\u7909  l'ikpe nmar\u7909  unu nkele unu l'ab\u7885  madz\u7909  \u7865 bo l'ime onwunu, t\u7865 menu unu gudekwawho ejo obu ekpe ikpe? \super 5\'a0\nosupersub Unu ngab\uc0\u7865 duwho nch\u7883 , \u7909 nwunna mu, mu yeru obu, ?t\u7885  d\u7909  ndu b\u7909  ndu \u7909 kpa l\u7865  mgboko-o b\u7865  Chileke h\u7885 taru t\u7865  wh\u7865  shi l'ekwekwe, wh\u7865  kweru b\u7909 ru ndu nweru iwhe l'iwhu y\u7865 be Chileke m\u7865 kwawho t\u7865  wh\u7865  b\u7909 ru ndu l'e-nwe urwu, d\u7909  l\u7865  ab\u7909 bu y\u7865 be Chileke b\u7909  eze wh\u7865  b\u7909  iya b\u7909  iwhe o kweru ndu yeru iya obu l'\u7909 kwa. \super 6\'a0\nosupersub ?Unu gbechia meru iwhere n\uc0\u7909  onye \u7909 kpa ono? ?T\u7885  d\u7909  ndu nweru iwhe l'an\u7885 je akpapyash\u7883  unu ishi-a? ?T'\u7885 o t\u7885  d\u7909  wh\u7865  l'akp\u7909 taje unu jeshia k\u7885 tu-a? \super 7\'a0\nosupersub ?T\uc0\u7885  d\u7909  wh\u7865  l'an\u7885 je ekfubyishi \u7865 guru \u7865 wha ono, a g\u7909 beru unu ekfubyishi-a?\
\super 8\'a0\nosupersub \uc0\u7884  -b\u7909 ru l'unu l'emezhiwaa iwu ono, shi l'\u7865 ka Chileke, b\u7909  eze b\u7865  unu l'emekwaa ree, mb\u7909  iwu ono, e deru l'\u7865 kwo Okfu Chileke s\u7909 : \'93T'i ye madz\u7909  ibe ghu obu g'i yeru iya onwoghu.\'94 \super 9\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le-a, unu l'ab\u7885 -zhiwaa madz\u7909  \u7865 bo b\u7865  unu l'emekwa iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji, t\u7865 menu iwu ono l'anmakwawh\u7885  unu ikpe l'unu b\u7909  ndu l'eme \u7865 ji. \super 10\'a0\nosupersub O noo l'onye l'emekota iwhe iwu kfuru g'\uc0\u7885  ha, onye \u7885 bu mewhodo iya m'\u7885 o nnan\u7909  b\u7865  ikpe nmakwaru l'o mebyikotaru iwu g'\u7885  ha. \super 11\'a0\nosupersub O noo l'\uc0\u7885  kwawh\u7885  onye ono, s\u7909 ru t'i bi rishi ogori, b\u7865  s\u7909 ru t'i bi gbushi \u7885 chi. \u7884  -b\u7909 ru l'i tii ridu ogori l'iigbu \u7885 chi; b'\u7883  b\u7909 akwaa onye l'emebyi iwu. \super 12\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ya b\u7909 , t'unu kfujee, unu emejee g'\u7885 o ndu l'ee-gude iwu ono, l'at\u7885 je madz\u7909  l'uli kpee ikpe. \super 13\'a0\nosupersub O noo l'onye l'\uc0\u7865 te awh\u7909 aru madz\u7909  ibe iya imiko b\u7865  Chileke l'abyakwaa l'a-wh\u7909 ru imiko m'o -kpede ikpe. \u7884 le onye l'emeje obu-imiko b\u7865  l'\u7865 te ats\u7909 hedu ikpe Chileke egvu.\
\super 14\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, ?nd\u7865 nu urwu \u7885  b\u7865 ru madz\u7909 , s\u7909 ru l'iya kweru nke Chileke, onye ono te egoshi iya l'umere? \u7864 gube ekwekwe onona ?l'ad\u7909 dunu ike dz\u7885 o ya-e? \super 15\'a0\nosupersub Nteke b\uc0\u7909  l'o nweru nwanna ghu nke nwoke \u7885 dua l'\u7885 o nke nwany\u7883 , l'agba \u7885 to, t'\u7885  wh\u7909 jekwawho nri ria, \super 16\'a0\nosupersub onye lan\uc0\u7909  l\u7865 ge unu ha s\u7909  iya: \'93T\u7885 kwa \u7865 hu-o! Laa je anyata \u7885 ku, rijia \u7865 who ghu,\'94 l'\u7865 be ab\u7909 kwanu l'\u7883  n\u7909 ru iya iwhe b\u7909  mkpa \u7865 hu iya, ?nd\u7865 nu urwu, d\u7909  l'\u7865 gube iwhe onona? \super 17\'a0\nosupersub O nokwa g\uc0\u7865  ekwekwe d\u7909  ndono. Ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e goshi iya l'umere b\u7909 kwa iwhe nw\u7909 huru anw\u7909 hu l'onwiya.\
\super 18\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le, \u7885  -d\u7909  onye s\u7909 ru mu: \'93L'onye-e kwekwaru nke Chileke, onye \u7885 whu l'egoshi iwhe l'oome.\'94 Mu as\u7909  iya: \'93Goshiada mu ekwekwe \u7885 bu, i kweru nke Chileke, m'i -gudee iwhe l'iime goshi iya. Mb\u7865 dua l'e-gudekwanu iwhe mu l'eme eme goshi ghu l\u7865  mu kweru nke Chileke.\'94 \super 19\'a0\nosupersub G\uc0\u7909 bedua l'onwoghu kweru l\u7865  Chileke b\u7909  Chileke lan\u7909 ; i meru ree. O nokwawho g\u7865  \u7885 gvu kwetachaaru; nmah\u7909 chaa jijiji. \super 20\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le iwhe l'\u7883 i-mal\u7865 who g\u7909 be onye mmaan\u7909  ono b\u7909  l'ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e meta iya l'umere dakwaru l'\u7865 ba. \super 21\'a0\nosupersub ?Nd\uc0\u7865 nua g'onye-ichee anyi ono, b\u7909  \'c9birihamu gude b\u7909 ru onye d\u7909  ch\u7883 riri l'iwhu Chileke? \u7884  kwa iwhe o meru b\u7865  kpar\u7909  iya n\u7909  nkele o gude nwa iya nwoke, b\u7909  \'c1yiziku je t\u7865  ya je egbua ya, gude gbaa \u7865 ja n\u7909  Chileke l'\u7865 nya-mgb\u7865 ja Chileke. \super 22\'a0\nosupersub ?I wh\uc0\u7909 waru g\u7865  ekwekwe, o kweru nke Chileke y\u7865 le iwhe o meru dagbal\u7865 ruwho. Ekwekwe, o kweru b\u7865  iwhe ono, o meru goshiru l'ekwekwe ono dzuru oke. \super 23\'a0\nosupersub Iwhe e deru l'\uc0\u7865 kwo Okfu Chileke mekwaa l\u7865 ge e kfuru iya nkele \u7885  s\u7909 ru: \'93\'c9birihamu kweru nke Chileke, Chileke g\u7909 aru iy\u7865  ya l'\u7885 du ch\u7883 riri, g\u7909 be iya \u7885 nya Chileke.\'94 \super 24\'a0\nosupersub Unu awh\uc0\u7909 waa l'\u7885 o iwhe madz\u7909  l'eme b'e gude ag\u7909  iya l'onye d\u7909  ch\u7883 riri, \u7885  t\u7885  l\u7865 dua ekwekwe kp\u7909 
\f1 .\

\f0 \super 25\'a0\nosupersub O nokwawho g\uc0\u7865  nke nwany\u7883  \u7885 kpara ono, b\u7909  R\'e9habu d\u7909 . \u7884 o iwhe o meru b\u7865  Chileke kwoberu g\u7909 a ya l'onye d\u7909  ch\u7883 riri nkele o dubataru ndu Ju, e zhiru ozhi; yeru wh\u7865  \u7865 ka, wh\u7865  shia \u7909 zo \u7885 do lashia.\
\super 26\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o g'\u7865 hu madz\u7909  b\u7909  iwhe nw\u7909 huru anw\u7909 hu m'\u7885  t\u7885  t\u7909  ume b\u7909 kwawho g\u7865  ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e goshi iya l'iwhe l'eme eme nw\u7909 huru anw\u7909 hu.\
\super 1\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, t'unu ba ad\u7909 kwa l'igwe b\u7909 ru o-zhi-iwhe; o noo l'unu mar\u7909 -a l'any\u7883 bedua, b\u7909  o-zhi-iwhe b\u7865  Chileke l'a-ka okpeshi ikpe ike. \super 2\'a0\nosupersub Anyi g'anyi ha l'eshisweje \uc0\u7909 zo l'igweligwe. \u7884  kwa onye okfu l'\u7865 teke elwubua l'\u7885 nu b\u7865  b\u7909  nwoke, d\u7909  onwiya ree. O noo \u7865 gube onye l'a-d\u7909 kwawho ike sedekota onwiya.\
\super 3\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le \u7885  -b\u7909 ru l'anyi l'ewojeru mkp\u7909 rumkpu igwe gagbab\u7865  \u7883 nya l'\u7885 nu nke \u7885 whu l'oomeje iwhe anyi s\u7909 ru t'o mee, b\u7865  anyi l'emeje \u7883 nya ono l'owhu: ya eshia iwhe b\u7909  \u7865 ka anyi s\u7909 ru t'o shia.bits on horse mouth|hk00029c.tif|col|JAS 3.3|Knowles|Mkpirikpi igwe, l'eegudeje agagbab\u7865  \u7883 nya \u7885 nu|Jem. 3:3 \super 4\'a0\nosupersub Unu leedaa \uc0\u7909 gbo, wh\u7865 rewhere l'emeje ya agba. Unu wh\u7909 waru-a g'\u7885  habe shi t\u7865 menu \u7885  b\u7909 ru oke wh\u7865 rewhere l'an\u7885 je anga iya, \u7885 le \u7885  kwa nwagbaragbara eku-\u7909 gbo b\u7865  l'eegudeje anga iya; ya eshia iwhe b\u7909  \u7865 ka onye ishi \u7909 gbo l'anga iya eshi.\
\super 5\'a0\nosupersub O nokwawho g\uc0\u7865  ire b\u7909  nwiwhe nsh\u7883 i, d\u7909  l'\u7865 hu anyi, \u7885 le \u7885 onoje ajakp\u7885 shi onwiya l\u7865  ya l'emenuka ire.\
Lewaro g\uc0\u7865  owhoroto-\u7865 gu habe shii, \u7885 le \u7885 o icheku-\u7885 ku lan\u7909  l'emeje owhoroto-\u7865 gu ono: \u7885 ku awata iya adz\u7909 dzu. \super 6\'a0\nosupersub S\uc0\u7909 a, ire b\u7909 kwa icheku-\u7885 ku. Ire b\u7865  nochiru \u7865 nya iwhe b\u7909 kota ejo iwhe d\u7909  l\u7865  mgboko-o l'\u7865 hu anyi. Ire l'ekfurwuje ogw\u7865 hu madz\u7909  l'owhu, l'\u7885 olotajekwawho \u7885 ku-al\u7883 -maa tsebe l\u7865  ndz\u7909  madz\u7909 , \u7885 ku ono ekee ya kepyashikota, ya eshilewho nteke a nw\u7909 ru onye ono, kee ya jeye nteke onye ono l'a-n\u7885 -be.\
\super 7\'a0\nosupersub \uc0\u7884  t\u7885  d\u7909 du \u7865 gube an\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 woro, \u7885 dua l'\u7885 o \u7865 nu, \u7885 dua l'\u7885 o \u7909 nwu an\u7909  l'aw\u7909  l'\u7865 who, \u7885 dua l'\u7885 o iwhe b\u7909  l\u7865  mini, madz\u7909  l'\u7865 teke ag\u7885 o jeye \u7885  g\u7885 ta iya o buru l'uwhu; \u7885  t\u7885  d\u7909 kwa \u7885 whu l'\u7865 teke ag\u7885 taa o buru l'uwhu. \super 8\'a0\nosupersub Obenu l'ire ta ad\uc0\u7909 du madz\u7909 -igbalek\u7885 ma f\u7909 ru nke ag\u7885 ta iya. Ire b\u7909  ejo-iwhe l'ete egudee \u7865 ka, \u7885  d\u7909  g'\u7885 o \'e9z\'e9 ejo agw\u7885 , l'egbuje onye \u7885  tar\u7909  ogbuluwh\u7885 ku.\
\super 9\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ya b\u7865  anyi l'egudeje aja Chileke ono, b\u7909  Nna anyi, b\u7909 kwaru Onye-Nwe-\u7884 ha, \u7885  b\u7909 kwaru iya wh\u7885  b\u7865  anyi l'egudeje at\u7909  madz\u7909  ibe anyi \u7885 nu, mb\u7909 kwa-a onye-e, e meru: \u7885  d\u7909  g'\u7885 o Chileke. \super 10\'a0\nosupersub \uc0\u7884  b\u7909 ru l'\u7885 nu lan\u7909  ono b\u7865  \u7885 go \u7885 nu y\u7865 le \u7885 tu \u7885 nu shikota. \u7908 nwunna mu, \u7885  t\u7885  gbad\u7909  nke t'\u7885  d\u7909  nno. \super 11\'a0\nosupersub \uc0\u7884  t\u7885  d\u7909 kwa \u7865 ka mini futajeru, \u7865 ka ono l'anw\u7909 futa mini l'ats\u7885  \u7909 tso, anw\u7909 kwawho mini \u7885 whu l'ats\u7885  ilu. \super 12\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu! Ujiru ta am\u7883 tajekwa akp\u7909 ru igbogo. Ube ta am\u7883 taje ujiru. O nokwawho g\u7865  l'eete kutaje mini l'ats\u7885  \u7909 tso l'\u7865 nya-\u7909 maswi.\
\super 13\'a0\nosupersub ?O nweru onye l'ar\uc0\u7883  l\u7865  ya mar\u7909  \'e1g\u7909 , ya nweru uche l\u7865 ge unu ha? T'onye-o gudekwa ome umere \u7885 ma goshi iya m\u7865 e ome b\u7865 lebele, shi l\u7865  mmamag\u7909 . \super 14\'a0\nosupersub Nteke b\uc0\u7909  l'\u7885 o oke-\u7865 nya jiru unu obu, unu l'ats\u7885  ilu g'\u7885 o age, unu b\u7909 ru ndu l'akpa \u7865 nya; \u7885 o ya b\u7909 , t'unu be ejekwa \u7885 jakposhi onwunu nke mmamag\u7909 , o noo l'\u7885 o ejire b\u7865  unu gude emebyi \u7885 kpobe-okfu ono. \super 15\'a0\nosupersub \uc0\u7864 gube mmamag\u7909  onona te eshikwa l'imigwe, \u7885 o l'\u7865 ka ndiwhe b'o shi. O to shikwa l'\u7865 ka Ume Chileke. O shi l'\u7865 ka S\'e9tanu. \super 16\'a0\nosupersub O noo l'\uc0\u7865 ka oke-\u7865 nya y\u7865 le \u7885 kpa \u7865 nya d\u7909  b\u7865  mkpaka d\u7909 kwawho, t\u7885  d\u7909 kwawho \u7865 gube ejo-iwhe l'\u7865 te ad\u7909 a ya.\
\super 17\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le mmamag\u7909  \u7885 whu shi l'imigwe d\u7909  iche. Onye nweru \u7865 gube mmamag\u7909  ono b\u7865  dzuru oke. Onye ono l'a-n\u7885 waro eme odoo, ya eme \u7885 nu-\u7909 tso, ya ekweje t'a ch\u7883 a iwhe idzu. Iwhe o mar\u7909  b\u7909  omeru ndu \u7885 do obu-imiko; l'\u7885 onoje emeshi iwhe d\u7909  ree. \u7884  t\u7885  b\u7885 jedu madz\u7909  \u7865 bo; t\u7885  b\u7909  iwe-l'obu-\u7885 chi-l'\u7885 nu-eze. \super 18\'a0\nosupersub Iwhe ndu l'eme t\uc0\u7865  nch\u7883  d\u7909  ndoo l'am\u7883 je g'\u7885 o oshi-\u7885 mi b\u7865  b\u7909  ndz\u7909 , d\u7909  ch\u7883 riri l'iwhu Chileke.\
\pard\pardeftab720\ri0\sb160\sa80\qc
\cf0 \
\pard\pardeftab720\fi180\ri0
\cf0 \super 1\'a0\nosupersub ?\uc0\u7884 o awee b\u7865  \u7885 bawhe mba mba y\u7865 le osewhe okfu okfu ono, d\u7909  l'echilab\u7885  unu shigee unu? ?\u7864 ka, o shi unu ta ab\u7909 du iwhe \u7865 kpiri iya l'al\u7885 shikaa unu? ?T'o d\u7909  iya b\u7909  iwhe \u7885 bu, b\u7909  \u7885 gu, d\u7909  l'\u7865 hu unu? \super 2\'a0\nosupersub \uc0\u7884 obuje iwhe -g\u7909 ta unu: to rwu unu \u7865 ka, unu ekwobe nke iwhe ono gbulahaa \u7885 chi. Unu konyaaa okoowhoo, \u7885 dua g'\u7885  d\u7909 , unu eselahaa okfu; balahaa mba. Iwhe l'ag\u7909  unu te erwujedu unu \u7865 ka, o noo nkele unu ta as\u7909 jedu Chileke t'\u7885  n\u7909  iya unu. \super 3\'a0\nosupersub Unu l'as\uc0\u7909 -gejee t'a n\u7909  unu iwhe, e jee an\u7909  iya unu nkele unu l'egudeje \u7885 riri, l'\u7865 te ad\u7909 a ree s\u7909  t'a n\u7909  unu iwhe \u7885 bu, g\u7865  l'ee-shi t'unu gude iya mee nw\u7885 ha-g'iya \u7885 -ha-g'iya.\
\super 4\'a0\nosupersub Unub\uc0\u7865  ndu ono, b\u7909  \u7885 gheleke g'\u7885 o \u7909 nwanyi, l'eri ogori! ?Unu ta amad\u7909  l'onye y\u7865 le iwhe-\u7909 tso, d\u7909  l\u7865  mgboko-o l'eshi \u7885 nya b\u7909 waa \u7885 hogu Chileke? \u7884 o ya b\u7909 , l'onye hatar\u7909  l'\u7885 o t\u7865  y\u7865 le ndiwhe shije \u7885 nya b\u7865  onye ono l'emekwa onwiya \u7885 hogu Chileke, e behuduru onye \u7885 bu b\u7909 ru onye. \super 5\'a0\nosupersub ?T\uc0\u7885  d\u7909  unu g'iwhe ono, e deru l'\u7865 kwo Okfu Chileke b\u7909  nke mmaan\u7909 , s\u7909 ru l\u7865 : \'93Chileke l'eko okoowhoo Ume ono, o yeru t'o buru l'ime anyi.\'94 \super 6\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le ndu \u7885 whu, e gude ire wh\u7865  \u7865 ka b\u7865  Chileke l'an\u7909 je iwhe-\u7885 ma, ka shii. O noo iwhe \u7885 bu, e deru l'\u7865 kwo Okfu Chileke s\u7909 :\
\pard\pardeftab720\li720\fi-432\ri0
\cf0 \'93Chileke l'akwachije ndu nggangga \uc0\u7909 zo.\
Ndu \uc0\u7885 whu wozeru onwowhe al\u7883  b\u7865  l'oomejeru eze-iwhe-\u7885 ma.\'94\
\pard\pardeftab720\fi180\ri0
\cf0 \super 7\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ya b\u7909 , t'unu n\u7885 du Chileke l'\u7865 ka. Unu kwe Oshifutuswe gagar\u7883 ga, unu awh\u7909  l'\u7885 o-gbar\u7909  unu \u7885 so. \super 8\'a0\nosupersub Unu n\uc0\u7885 kube Chileke ntse, unu awh\u7909  l'\u7885 o-n\u7885 kubekwawho unu ntse. Unu kw\u7885 chaa \u7865 ka unu t'o gbu ewheke unub\u7865  ndu l'eme iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji. Unu mekwaawho obu unu t'\u7885  d\u7909  Chileke ree unub\u7865  ndu l'ab\u7885  obu \u7865 bo. \super 9\'a0\nosupersub T'o rwua unu l'\uc0\u7865 hu, t'awh\u7909  ji unu obu, unu kwash\u7883 a \u7865 nya-mini. T\u7865  nch\u7883 chochi b\u7909 ru unu \u7885 tso-awh\u7909 ; \u7865 hu-\u7909 tso ab\u7909 ru unu iwhere. \super 10\'a0\nosupersub Unu wozetaje onwunu al\uc0\u7883  l'iwhu Onye-Nwe-\u7884 ha ngg\u7865  o kulia unu eli.\
\super 11\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, t'unu be ekfudeshijekwa ibe unu \u7865 hu. Onye ono l'ekfudeshi nwanna iya \u7865 hu, \u7885 dua l'\u7885 o onye l'anma nwanna iya ikpe l'obu b\u7865  kwa iwu b\u7865  onye ono l'ekfubyishi, t\u7865 menu \u7885  kwar\u7909 who iwu ono b'o gbee bya ekpede ikpe, \u7885 le nteke l'iikpe iwu ono ikpe, \u7885 o ya b\u7909  l'i tii mehedu iwhe iwu kfuru. \u7884  kwa onye ikpe b'\u7883  b\u7909 . \super 12\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o onye lan\u7909  kp\u7909  b\u7865  b\u7909  onye l'at\u7909 je iwu, \u7885  kwar\u7909  iya wh\u7885  b\u7909  onye-ikpe, mb\u7909  onye ono, l'ad\u7909 je ike dz\u7885 ta, ya ad\u7909 kwawho ike gbua. \u7884 le, ?\u7885 o onye b'i doberu l'\u7883  b\u7909  g\u7909 be onye ono, l'anma ibe ghu ikpe?\
\super 13\'a0\nosupersub Unu ngab\uc0\u7865  nch\u7883 ; unub\u7865  ndu l'as\u7909 je: \'93Ntan\u7909 ; \u7885 bu echile b\u7865  anyi l'e-je mkp\u7909 kpu, d\u7909  \u7865 gube wh\u7885 , je an\u7885 o awha owhu l'\u7865 ka ono, gbaa ngh\u7885 , rita urwu.\'94 \super 14\'a0\nosupersub L\uc0\u7865  ba b\u7909  l'unu mar\u7909  g\u7865  echile l'a-d\u7909 . ?Ndz\u7909  unu b\u7909  g\u7909 nu? Unu d\u7909  g'\u7885 o \u7865 nwuru-\u7885 ku, l'ekpofutaje, a n\u7885 lewho nwansh\u7883 , ya ekosahu. \super 15\'a0\nosupersub O noo iwhe meru iwhe unu ge ekfujechia b\uc0\u7909 ru: \'93\u7884  -b\u7909 ru l'\u7885 o uche Chileke b\u7865  anyi l'a-t\u7909 kokwaa n\u7885 du-gee ndz\u7909 , mee \u7885 wa, \u7885 dua anyi emee \u7885 whu.\'94 \super 16\'a0\nosupersub O be l'\uc0\u7885 wa-a b\u7865  unu gb\u7865 enu etse etsetse, eku onwunu iwhe igwe-char\u7909 . T'\u7865 gube ekuku onona kpolahukwa l\u7865  nt\u7909 . \super 17\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ya b\u7909  l'onye mar\u7909  iwhe d\u7909  ree, \u7885  g'eme, onye ono te emehe iya, \u7885  kwa iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji b\u7865  onye ono meru.\
\super 1\'a0\nosupersub A bya abya ntaa l\uc0\u7865  nke unub\u7865  ndu nweru iwhe! Unu ngab\u7865  nch\u7883 ! Unu kwash\u7883 a \u7865 nya-mini, unu echia mkpu ejo \'e1wh\u7909 , byakfutaru unu. \super 2\'a0\nosupersub \uc0\u7864 ku unu g'\u7885  ha reshihukotaakwaru ereshihu. Ngwa, unu l'eyeje l'\u7865 hu g'\u7885  ha b\u7909 kotaakwa iwhe \u7865 ka-mkpu tapyash\u7883 -gewaru. \super 3\'a0\nosupersub Okpoga unu m\uc0\u7865 e mkp\u7885 la-ododo unu b\u7865  gbawar\u7909  \u7865 gba. \u7884 o \u7865 gba ono, \u7885  gbar\u7909  l'a-kf\u7909 ru agba unu \u7865 ka-ebe. Oo-kepyashi an\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 hu unu g'\u7885 o \u7885 ku. Ntaa b\u7865  unu kpar\u7909  \u7865 ku k\u7909 be; swibe onwunu l'oge ikpaz\u7909 -a. \super 4\'a0\nosupersub Ndu jeru unu ozhi l'\uc0\u7865 gu b\u7865  unu gudewaa \u7909 gho kpamia \u7909 gwo, unu g\u7865 ge akf\u7909  wh\u7865 . \'c1wh\u7909 , wh\u7865  l'ag\u7909  b\u7865  rwuwaru Chileke l\u7865  nch\u7883 . T\u7865 menu mkpu nke ndu \u7885 whu kpar\u7909  unu iwhe unu meberu l'al\u7883  rwuakwaa Chileke l\u7865  nch\u7883  b\u7909  iya b\u7909  Nnaj\u7883 
\f1 -
\f0 \uc0\u7884 ha l'owhu. \super 5\'a0\nosupersub Unu buwaa l'eli-mgboko-o t\uc0\u7909 saa \u7865 hu, eri, ang\u7909  g'\u7865 hu ha unu; eme nw\u7885 ha-g'iya \u7885 -ha-g'iya, unu gbatawaru \u7865 ba g'\u7885 o an\u7909 
\f1 -
\f2 \'e9\uc0\u803 
\f0 b\'e0; kwab\uc0\u7865 ru mb\u7885 ku, l'ee-gbu unu. \super 6\'a0\nosupersub Unu nmawar\uc0\u7909  madz\u7909  ibe unu, d\u7909  ch\u7883 riri ikpe, gbua ya, to yeru unu \u7885 nu.\
\super 7\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, unu tal\u7865 kwawho nshi n\u7885 du jeye nteke Onye-Nwe-\u7884 ha l'a-bya. Unu wh\u7909 waru-a g'onye k\u7885 ru okfu l'ataj\u7865  nshi ngab\u7865 ru okfu iya t'o rwuta iwhe urwu d\u7909 . \u7884 otajelekwawho nshi jeye igweli ach\u7883 a mini mb\u7909 , ch\u7883 kota mini udzumini, ya atakwawh\u7885  nshi ono jeye \u7909 boku ewhekarahu. \super 8\'a0\nosupersub O nokwawho g\uc0\u7865  unub\u7865 dua l'a-ta nshi, obu eshihu unu ike, o noo l\u7865  nteke Onye-Nwe-\u7884 ha l'a-bya d\u7909 akwaa ntse.\
\super 9\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, t'unu ba ag\u7909 jekwaru ibe unu \'e1wh\u7909  ngg\u7865  t'e kpe unu ikpe. Unu lekwawho l'onye-ikpe kf\u7909 akwaru l'\u7885 nu mgb\u7885 
\f1 .\

\f0 \super 10\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu, unu nyataj\u7865 -zhiawho ndu nkfuchiru Chileke ono, shi egudeje \u7865 wha Onye-Nwe-\u7884 ha ekfu okfu. Unu gude wh\u7865  nw\u7909 ta \u7885 ta-nshi m\u7865 e iwhe-\u7885 tsulanu byar\u7909  unu. \super 11\'a0\nosupersub Unu l'eleenaa l'\uc0\u7885 o ndu tar\u7909  nshi b\u7865  anyi l'ekuje ndu \u7865 hu-\u7909 tso b\u7909  nke wh\u7865 . Unu n\u7909 waru-a nke \u7885 ta-nshi nke Jobu. Unu wh\u7909 kwaawho iwhe Onye-Nwe-\u7884 ha n\u7909 ru iya l'ikpaz\u7909  nkele Onye-Nwe-\u7884 ha b\u7909 nuka onye obu-imiko, b\u7909 kwaruwho onye \u7885 gbata.\
\super 12\'a0\nosupersub \uc0\u7884 le \u7885 whu kak\u7885 ta-gezhia nu \u7909 nwunna mu, b\u7909 ru t'unu ba ag\u7909 jekwa \u7865 nwa. T\u7885  b\u7885  d\u7909 kwa iwhe unu l'e-gude g\u7909 a \u7865 nwa, unu be egudekwa igweli \u7885 dua l'\u7885 o al\u7883 . Unu s\u7909 jewaa \'93ee\'94 t'\u7885  b\u7909 lekwaruwho: ee; nteke b\u7909  l'\u7885 o \'93waawa\'94 b\u7865  unu kfuru t'\u7885  b\u7909 lekwaruwho: waawa, ngg\u7865  Chileke ta anma unu ikpe.\
\super 13\'a0\nosupersub ?O nweru g'unu ha onye \uc0\u7885 whu l'eje iwhe-\u7885 tsulanu? T'onye ono kfuru n\u7909  Chileke. ?O nweru onye \u7885 whu \u7865 hu l'ats\u7885  \u7909 tso? T'onye \u7885 bu g\u7909 a egvu gude jaa Chileke ajaja. \super 14\'a0\nosupersub ?O nweru g'unu ha onye \uc0\u7885 whu \u7865 hu l'ad\u7909 a mma? T'onye ono kukoo ndu e meru \u7885 gurenya ch\u7885 chi t\u7865  wh\u7865  kfuru n\u7909  Chileke l'iswi \u7865 hu iya l'iwhu iya. T\u7865  wh\u7865  gudekwawho \u7865 wha Onye-Nwe-\u7884 ha ny\u7883 a ya mman\u7909  l'ishi. \super 15\'a0\nosupersub Okfu e kfuru n\uc0\u7909  Chileke kweta l'oo-me iya, b\u7865  l'a-dz\u7885 ta onye \u7865 hu l'ad\u7909 a mma. Onye-Nwe-\u7884 ha emee onye ono: ya agbakerehu. Nteke b\u7909  l'\u7885 o iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji b\u7865  onye \u7885 bu meru, a g\u7909 aru iy\u7865  ya nv\u7909 
\f1 .\

\f0 \super 16\'a0\nosupersub \uc0\u7884 o ya b\u7909 , t'unu kfushijeru ibe unu iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji, unu metagbaberu, unu ekfujekwaruwho n\u7909  Chileke l'iswi \u7865 hu ibe unu ngg\u7865  e mee t'\u7865 hu d\u7909  unu mma. Okfu onye d\u7909  ch\u7883 riri kfuru n\u7909  Chileke b\u7865  ike d\u7909 takwaru shii nke \u7885 whu l'oo-regejee, tachaa al\u7883 . \super 17\'a0\nosupersub El\'e1yija b\uc0\u7865  b\u7909 kwaa madz\u7909  mmaan\u7909  g'anyi b\u7909 . O kfuru n\u7909  Chileke kfushia ya ike s\u7909  t'igweli buchia mini. A n\u7885 o awha \u7865 to l'\u7885 nwa ishii, mini ta atadaj\u7865 ru l'al\u7883 . \super 18\'a0\nosupersub \uc0\u7884  bya ekfukwaru n\u7909  Chileke \u7885 do, igweli bya mini. Iwhe e meberu l'al\u7883  yelahakwaa mebyi \u7885 do.\
\super 19\'a0\nosupersub \uc0\u7908 nwunna mu; o -nweru g'unu ha onye \u7885 whu shisweru \u7909 zo l'\u7885 kpobe-okfu ono, \u7885  -d\u7909  onye \u7885 do, bya edulatawhu iya az\u7909  l'\u7909 zo, kf\u7909 ru nham\u7909 nha, \super 20\'a0\nosupersub t'onye ono mar\uc0\u7909  l'onye dulatawhuru onye l'eme iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji az\u7909 , mb\u7909  onye l'eshi \u7909 zo, gberu nko; onye ono b\u7865  l'a-dz\u7885 ta obu iya l'\u7865 ka \u7885 nwu, t\u7865 menu o mekwaawho: a g\u7909 aru iya nv\u7909  l'igweligwe iwhe-d\u7909 
\f1 -
\f0 \uc0\u7865 ji.
\f1 \
}