 Ami Ijems ng'm sha okulo ka Atabuchi ahe n'Ukaani iten Ijisos Kraist, m kang n'amin woo b'e yi eni Atabuchi b'e ka paa ye mia iye angin woo. Ebwiyaa, k'unyang ng'iyem atitye-atitye a shi n'amin ng'i kan achi-anaani inen na ngin, amin è chi r'irinen k'irityem, k'ucheche dee amin e nyie dee, k'unyang ng'iyem abin a tyung dee achi-anaani inen i yi ang'áchìchī nga, i sha irityem inen k'i bya ha. Amin è ye k'úchú bi irityem he, k'amin è chi r'iyem woo ab'e sha uni k'i giri, k'amin è waa abo chaa iyem achaani fo re. Uni ang'a chaa achi-adeni, ì che ushang bii Atabuchi; ehe i ba ka he kpēē, k'ucheche dee ehe i ka eni woo iyem r'irityem gbadaa han n'uni abinini. K'unyang ng'uni a che ushang bii Atabuchi dee ì ke ahe iyem, ehe ì naa achi dee Atabuchi i ba ka he iyem ana. Ehe ì chi r'atyangani re, k'ucheche dee uni ang'i yi r'atyangani i yi n'irihe ng'uhum i kum n'àhē nyùng ya ko ba kin nang. Unana uni angin, ì naa achi dee Ukaani i ba ka he iyem ne. Ehe i yi r'ujim iha; i tum bwa geregeregere. Uni-irikanya ang'a bang har'Ikraist, ì nen k'ucheche dee Atabuchi a kung he ye k'uchi. Uni-inyie ang'a bang ì nen bu pee k'ucheche dee Atabuchi a be r'ahe k'itang. Ehe a nyie dee ahe iyen i ba fa utam kin n'iwe abwan k'iribu i lyam were wa ko ngin. Ichie i ba sha iwe abwan abin k'e lyam were wa k'itang. Unung ibere i ka mia woo. Utam kin nang h'uni-inyie i ba hum fa k'unyang ng'ahe i chicho i paa igbigbin imin ngin. Uni ang'a bi irityem k'unyang ang'iyem a shi n'ahe ng'a kan achi-anaani imin nè, ì chi r'irinen k'irityem. K'ehe a tyung dee achi-anaani imin i yi ang'áchìchī nga, Atabuchi i ba ka he irikpen unyang. Angin h'a yi uke ang'ahe a fam naa dee i ba ka eni ab'ahe a nyin abe ngin. K'ujirini a be fan amin, amin è kang dee Atabuchi h'a jiri amin ngana re. I yi r'iyem ang'i sha Atabuchi k'i sha ijijaa re gbangg. Atabuchi i tum jiri uni k'i sha he k'ì shi ijijaa re gbangg. Ijijaa ujim ng'i yi uni k'irityem h'a ha he irichom k'ufo k'i sha iben ngin. Ijijaa ujim i kwa irijem, fen iben. K'unyang ng'iben a kan, i ba r'irifo ogu-uni. Ebwiyaa, uni ì he amin irichom k'ufo re. Uke woo ab'a taanung, b'a tum giri, i ba yè k'abo Atabuchi, ng'a shi ichie, uhere, r'ukpin k'irihung ataba k'e tan nung ti. Ab'ichie e yia, shà k'uchu i ja. Atabuchi r'ufo imin i yia re. A nyin Atabuchi r'ufo imin k'a kung irinyom irikang imin ng'i yi achichi kung shi ti k'abere e shiri ebwa imin, k'e ba shiri n'ugbugbe igbii iyem nang ka Atabuchi k'iriwu iyem woo ab'ahe a shi. Ebwiyaa ab'e nyin mi, amin è were angin. Amin woo è waa k'atyung anaani yuo irikang; è tum jim gbaa mokpang k'è ka kang irikang. Irityem ì shakpara gbiri amin ne. Irityem agbirini i jung uni ukwo iyem abi kpakpa k'achi Atabuchi r'ashini. Nang ngana, amin è tyang abo r'ijijaa irikang ashini, nang har'iben ab'a gbuo bin. Amin è be r'ufo inen k'itang, k'è kpe irinyom irikang Atabuchi ng'ahe a kung kwen k'irityem inen ngin. Irinyom irikang angin i yi r'ukan k'i kpen ūnyāng inen. Nang ana, amin è shi iyem ab'irinyom irikang Atabuchi a dee è shi; è naa atyung yuo jii re. K'amin e naa atyung yuo jii han n'ashini, h'amin e ha ufo inen irichom k'ufo nga. K'uni a naa atyung yuo irinyom irikang Atabuchi jii han n'ashini iyem ab'irinyom irikang angin a dee è shi, h'ehe i yi n'uni ì máng be ye ne achi imin k'inyo ka nokpo. Nga yee ng'ahe a nokpo ana, ehe i were n'achi imin i yi fo re. Unaa* Atabuchi a giri yirii, i tum pang ti tyang. Nang ana, uni ang'a naa ufo dumoo faa he, nyie he k'irityem, mang sha iyem ab'unaa a kang ya k'úchú, k'i naa atyung yuo jii ka nia irityem nga re, k'i sha n'unaa a kang, Atabuchi i ba ka he ukwun k'iyem ab'ahe i sha. Gb'uni a jim dee ahe i pom ukwo ang'Átabuchi, k'ehe a nyie n'i bam àbērè imin ne, h'a ji dee ehe i ha ufo imin irichom k'ufo nga. I yi k'irikpebe ng'ahe i dee ahe i pom ukwo Atabuchi ana re. Ukwo ang'uni ì pom Atabuchi ang'i yi Ide iten k'i nyin he, ng'i yi kpakpa han n'ubin, h'a yi dee k'uni ì ne gbe r'ebwa-aben abe n'enye-ufo b'e yi k'irinyuo. Ehe ì tum bam tung i ben ufo imin k'ijijaa iyem ab'íyé angin. Ebwiyaa, ng'amin e bang har'Ukaani iten Ijisos Kraist ng'i yi r'aheni-uchi fu woo ngin, k'amin e he uni kin k'uchi, ka he uni ang'ichicho ichwan k'ufo, i taanung ne. K'eni eha e ka be k'iriwu inen; ukin a mu inyie, chiri alu ikaani ang'a tyung dee ehe a mu inyie, mang he ungwone ang'a taanung; uni ang'kin a kwa irikanya, chiri ijijaa alu bujebuje; k'amin e ke uni-inyie ana ìhììhè abuoo tantan ka de he dee, <<Ukaani, be chi k'inang inung ngin,>> ka kung de uni-irikanya ana dee, <<Ne ngin, awo ò nam ye koo; k'a tum nyin wo, be chi k'itang olamu ngin.>> K'amin e shi itambana, h'a ji dee amin e tyung dee uni ang'kin i yi k'irikpebe fu ang'kin. Amin e shiri n'eni ab'e nam eni uchi nang. K'ijijaa ujim ang'írítyém inen h'amin e kung shi unana iyem ana ngin. Ebwiyaa ab'e nyin mi, amin è yuo mi. Eni ab'e kwa irikanya k'iye angin, h'Atabuchi a ne abe wam dee è mu inyie k'achi-anaani, k'itung-ushe* imin ì ka shiri ibere ngin. Itung-ushe imin angin h'ahe a fam naa dee i ba kung ka eni ab'ahe a nyin abe. Amin bin e ne eni-irikanya achi be k'itang. Eni-inyie h'e ka amin irinyuo ngin ne a? Abe h'e kwa amin k'irinam ya k'ipi e nam uchi ngin ne a? Eni-inyie h'e ben irijun inung ang'Atabuchi a ke amin ngin ne a? K'amin e naa unaa ang'Atabuchi a ke ti, ng'a dyem fu unaa woo ngin, h'amin e shi tantan. E fuo unaa anga he k'Ashan* Atabuchi dee, <<Ùné iwon ì nyin wo n'awo iyen o nyin ufo iwon ngin.>> Ayini, k'amin e he uni kin k'uchi, ka he uni ang'ichicho k'uchi re, h'amin e ji iribi, k'ucheche dee amin e ben unaa Atabuchi. K'uni a naa unaa Atabuchi woo be wam kin ben, h'a ji dee ehe a ben unaa Atabuchi woo, k'ucheche dee Atabuchi ang'a dee uni ì chaa unye* uni re, h'a mang dee uni ì gu une imin ne ngin. K'uni a gu une imin, k'ehe a chichaa unye uni re, h'a ben unaa abana woo b'Atabuchi a ke. Ng'i yi nang ngana, ibibiibang ang'amin e kang, tum mang shi, amin è were dee irite kin Atabuchi i ba nam amin uchi. Unaa Atabuchi ng'i yi r'ukan k'ì pang ti tyang ngin h'ahe i ba kwa nam ti uchi ngin. Uni ang'a ne ùné imin ebeshe re, unyang ang'Atabuchi i ba nam he uchi, ehe i ba na uni ana ebeshe re pee. Ayini, ebeshe ang'Atabuchi i na uni a fu iribi ang'ahe i tang ka uni anga. Ebwiyaa, k'uni a dee ahe a bang har'Ikraist, k'ehe i sha iyem inung ne, ibang alada h'ahe i cha r'ahe? Amin e jim dee unana abangani ang'itambana i ba kpen he a? N'i nung ngin, k'uni kin ang'a bang i yi r'iyem ang'ahe i ba ja re, i tum yi r'iyem-ufo re; k'uni k'iriwu inen ngin a ka de he dee, <<Ye kparakpara, k'ò ne iriji ji guru, k'ò ne iyem-ufo chiri tantan,>> han n'iyem ang'ahe a ke uni angin, ibang alada h'uni ana i cha r'ahe? Nang utam kin h'ahe i yi gbe r'abangani har'Ikraist ngin. K'uni a kang jii dee ahe a bang har'Ikraist, k'ehe i sha iyem inung ne, h'abangani imin ana a fufo; i yi k'irikpebe re. Ichicho re, uni i ba ha ihung dee, <<Uni kìn i yi kín ng'a bang har'Ikraist, i tum yi r'uni ang'ichicho kín ng'i sha iyem inung.>> Awo uni ang'o kang nang, ò tyung mi n'uni ì máng be bang jii han n'iyem inung ashini. Ami n tyung wo abangani iyi gba k'iyem inung iyi ab'm sha. Ichicho re o ba dee o bang dee Atabuchi i yi itang kin ìhììhè. O kang nang, a taanung. Ayini, were dee unyim pee e bang dee Atabuchi i yi kin ìhììhè, k'abe e tum shere, tyùng gbaa. O ne n'o chom ngana a? K'ǹ tyung wo dee, k'uni a bang jii han n'iyem inung ashini, abangani imin ana i yi k'irikpebe re. O were gbe r'ichia iten Abraham* ka a? Atabuchi a kung he dee i yi kpakpa k'achi imin k'ucheche iyem ang'ahe a shi ng'ahe a kung ungwa imin Ajik dee i shang ukum ka Atabuchi nga re a? O ne ngana a? Abangani imin ahe n'iyem inung ang'ahe a shi, e shi okulo gu-he k'ipi kin. Iyem ang'ahe a shi a ten anyi k'abangani imin a ka giri yirii. Nang h'iyem ang'e mang fuo k'Ashan* Atabuchi a shi ngin. E mang fuo dee, <<Abraham a bang har'Atabuchi; nang ngana, Atabuchi a kung he dee i yi kpakpa k'achi imin.>> Atabuchi a tum mang kuo Abraham dee udim imin nga. Amin e ne ana a? Atabuchi i kung uni dee i yi kpakpa k'achi imin gba k'iyem inung ang'uni ana i sha; i yi dee abangani ìhììhè nga re. Nang utam kin h'Atabuchi a kung unyinye akpara ng'e kuo dee Irahab dee i yi kpakpa k'achi imin gbè k'iyem ang'ahe a shi ngin. K'unyang ng'eni-ichom Ijuus* e mang be k'ipi imin, ehe a kpe abe he, tyung abe ukwo ichicho k'abe e nyam bu nokpo. N'inyamfo uni ang'i dim ūnyāng ne e kuo he irikwom ngin, nang utam kin k'uni i yi r'abangani jii, k'i sha iyem inung ne, h'abangani imin ana a fufo. Ebwiyaa, i yi kpakpa k'eni gbuduu k'iriwu inen è chim dee e faa eni iyem ne. Maa kang nang k'ucheche dee e ba nàm abere ab'e faa eni iyem ùchì r'ebedie fa eni abi kin. I yi r'unyang gbuduu ng'abere e sha iyem ab'i yi kpakpa re. Gb'i yi r'uni ang'i chom ungwu k'iyem ne gbangg, h'uni ana a nyie n'i bam ufo imin k'a giri mia iku iyem woo. Amin è jim gbe r'ukam-inyam. K'abere e chaa dee ukam-inyam ì shi iyem ang'abere e chaa, abere e kung ungwa-ityen ungwone ha he atatang k'ungwu. Angin i sha k'uni ang'a pom k'ukam-inyam ana i sha he k'i ya yè kung-kung-kung ng'ahe a chaa he dee ì ye. Amin è mang jim fo n'inang-umo ang'ikaani i dyem. Nyaa ng'ahe a dyem, ng'uhum i tum mang kum nyung he nuo k'ipi ang'e naa achi nuo ngin, iyem okwa-fuo he i cha kwee nang. Uni ang'i fuo inang-umo ikaani angin i tum kwa ungwa-iyem angin sha inang ana k'i nibi ya yè kung-kung-kung ng'ahe a chaa. Utam kin nang, h'àbērè ang'eni e yi r'ahe ngin i yi kwee, i tum ja ebekan kangg. Amin è ne n'ungwa-ine kwee k'á gbē he k'utim ikaani, i shá he ha k'itang gbangg. Àbērè eniom i yi utam kin n'înē ngin. Àbērè a chie r'ijijaa irikang gbuduu. Ijijaa irikang ang'i ba yè k'ábērè i yen ya ben irigwe inyamfo ab'a titung woo. Àbērè i sha irikpen uniom woo k'i ben gbanggaraa. Ijijaa irikang ang'i yi k'ábērè ng'i ben iyem n'ine nang ngin i ba yè k'ine ang'īpì irinyuo. Eni e yi r'ukan k'e kwun ibang inyam ibang inyam k'iye angin kung tyang k'uchu ma. Abe e kwun inyam ab'e ten k'itang r'ab'anyin nang har'inyam ab'e faa irihung k'itang r'inyam umo. Ayini, i yi r'uni ang'i kwun àbērè ma re. Àbērè i yi ijijaa iyem ang'i bwa geregeregere nga. Ebejuo ang'i gwa uni i ba yè k'ábērè. Àbērè ang'àbèrē e kwa pia Ukaani Atabuchi ng'i yi Ide iten ngin, àbērè anga pii h'àbèrē e kwa tem afo ha eni ngin. Eni ab'àbèrē e tum tem afo ha abe bana, Atabuchi h'a tum shi abe bii ufo imin ngin. Iyia iripia ahe n'iyia ang'áfō atemeni e ba yè k'ungwu kin. Ebwiyaa, unana irikang itambin a taanung ne gbangg. Iribung umo kìn i nya umo ang'i nyinyin ahe n'ang'i jujua k'unyang kin ne. Ebwiyaa, iritin ulyom i wum imangoro re; iritin ebeshuo i tum wum ulyom ne. Iribung ebenuo i tum ba r'umo inung k'e ngwa re. K'i yi r'uni k'iriwu inen kin ng'a de-achi, k'iyem woo i nung he ngwangg, ehe ì shi iyem inung, ì tum be r'ufo imin k'itang, k'ì tyung dee ehe a de-achi achichi. K'amin e yi r'ijiji k'irityem, tiri eni, amin è pom ufo re. Amin è shi k'inyamfo irikang inen ì ben achichi ang'e faa re. K'amin e shi nang, unana achi-adeni inen angin i yi ang'ēnìóm̀ k'iye angin nga, a be yè k'abo Atabuchi nga re gbangg. A be yè k'abo unyim nga. K'ipi ang'eni e ha ebene achi, mang tiri ebene, k'ipi ana ukwun i cha re; eni e sha ijijaa atitye-atitye. K'uni i yi r'achi-adeni ang'i ba yè k'abo Atabuchi, ī náá ufo imin kataa, ī châ k'ikwun n'ene imin. Uni angi nang i kwun, i bang naa atyung yuo iyem ang'eni e kang, i na eni ebeshe, tum sha inung mia unyang woo, i cha r'irityem gbadaa, i tum ha eni irichom k'ufo re. Eni ab'e sha eni k'e cha k'ikwun n'ebene, e ba na inung kangg, ng'i ba yè k'iyem inung ang'abe e sha ana. Inung anga i ba cha n'iyem ang'eni e furu yè k'utyen ibere nang. Ibang h'a sha eni k'e fuu irifuu k'iriwu inen, kan itung n'ebene ngin? Amin e sha nang k'ucheche dee iyem abin e ba yè k'ijijaa iyem ab'i yaa amin, ng'i kan itung k'inyamfo inen. Iyem ang'amin e chaa dee k'è chi r'ahe, amin e cha r'ahe re. Nang ana, amin e gwa uni. Amin e na iyem uni, e kpom irichi re; amin e tum cha r'iyem anga re. Nang ana, amin e fuu irifuu, kan itung n'ebene. Iyem ang'amin e chaa k'è chi r'ahe, amin e cha r'ahe re, k'ucheche dee amin e bii Atabuchi re. K'amin e bii Atabuchi dee ì ke amin iyem, ehe i ka amin ne, k'ucheche dee amin e bii he k'ukwo ang'i yi kpakpa re; amin e bii iyem ang'amin è ji nen k'inyamfo angin ìhììhè nga. Amin e yi n'unye iribia ng'i tya akpara k'uchom uche imin nang. Amin e nyie re a? K'uni a ji udim n'iye angin, h'ahe a shiri uni-irinam Atabuchi. Uni ang'a chaa dee k'ì ji udim n'iye angin h'a kung ufo imin shiri uni-irinam Atabuchi. Amin e jim dee iyem angin ng'e fuo k'Ashan* Atabuchi i yi k'irikpebe re a? E fuo dee, <<Ūnyāng ang'Atabuchi a ke ti ng'ahe a me ti ngin, i bere iyem kangg.>> Ayini, ukan ang'Atabuchi i ka ti gba k'ebeshe imin a dyem fu ijijaa ujim abana. E fuo nang k'Ashan Atabuchi dee, <<Eni ab'e pom ufo, i nyin Atabuchi n'abe re. Eni ab'e tum ba r'ufo ibere k'itang, Atabuchi i na abe ebeshe.>> Ng'i yi nang ana, amin è be r'ufo inen k'itang ke Atabuchi. Amin è nam birii, k'è kpere achi n'Ebefutang. Ehe i ba bwa nokpo tung amin. Amin è chu kpuokpuo fan Atabuchi. Ehe i chwa kpuokpuo fan amin. Amin è tyang abo r'ijijaa irikang ashini, amin woo b'e yi eni ab'e sha iben ba. Amin ab'e yi r'ujim iha, è tuo irityem inen k'ì tan. Amin è he akpin,* mwia, chie uchie. Amin è yara fo re; è tum nen fo re, amin è nè mwia irimwia obeene. Amin è be r'ufo inen k'itang ke Atabuchi. Ehe i ya r'amin k'uchi. Ebwiyaa, amin è bin ebene re. K'uni ang'a bin une imin, tum mang nam he uchi, h'a bin Unaa* Atabuchi, mang kung ufo imin n'uni ang'í nàm Unaa uchi. K'o bin Unaa Atabuchi, a ji dee o yi uni ang'i naa Unaa ana nga re; o nè shiri uni ang'i nam Unaa uchi nga obeene. Atabuchi ìhììhè h'a tya Unaa. Ahe utitibi h'a yi r'ukan k'i nam uni uchi. Atabuchi ìhììhè h'a yi r'ukan k'i kpen uni ma; ahe utitibi h'a tum yi r'ukan k'i sha k'uni i fa ma. Awo h'o ka yi ayung ng'o dee ó nàm ungwa une iwon uchi ngin? Amin è naa atyung yuo angin, amin ab'e dee onyin ngin amin e ba ya k'ipi angin, ufo amin e ba ya k'ipi ang'ko, amin e ba cha ka gbaje k'irije, tya ushi wam alada. I yiyi iyem ang'i ba sha ufo, amin e nyie he re. Amin e nyie n'irikpen inen i yi a? Irikpen inen i yi n'ibu irite nang. I cha k'ungwa-unyang; k'ichie a hum iye, i myang jii. Iyem ang'amin è máng be kang h'a yi dee, <<K'Ukaani a bang, abere e tan achi, k'abere e sha ibiibang ang'abere e dee e sha.>> Ayini, amin é pòm ufo, tum mang ja ebekan gba r'iyem ang'amin e ba sha ufo. Ebekan ajini ang'itambin i yi iben nga. Ng'i yi nang ana, amin è were dee, k'uni a nyie iyem inung ang'ahe ì máng be shi, k'a shi he re, h'i yi iben nga. Amin ab'e mu inyie, è naa atyung k'è yuo mi. Amin è chie uchie, tang agurube k'ucheche irinyuo ang'i ba ba fan amin. Inyie inen a ben; ìkúng a gbiri ifom inen ma. Une-ushi inen a ben ma. Angin h'a tyung nang dee, utam kin h'inyamfo inen i ba tem n'ine i sha iyem tem ngin. K'unyang angin ng'iye i ba n'i mia ngin, h'amin e gung iyem inyie naa nang ngin a! Eni ab'amin e kpe k'è shi okulo k'utyen inen, amin e he abe irichom k'ufo, chwen dee amin e ka abe ūné ibere re. Amin è yuo n'abe e chie uchie ja ungwu ha amin ngana a? Eni ab'e furu amin iyem k'utyen inen e chie uchie, k'Atabuchi ang'i yi r'ukan fu woo ngin a yuo he ma. Amin e yi k'iye angin, e jwen e ja inyie inen n'e chaa. Amin e ji iyem ka dyem jwen nyang irite ang'e ba nam amin uchi utam kin n'api ab'e ji iyem dyem jwen nyang irite ang'e ba gwa abe nang. Amin e nam uchi tang iribi ke eni ab'e shi ijijaa re, bang abe gu. Abe e shi ukan ne. Ebwiyaa, ng'i yi nang ana, amin è kwa irityem he, k'è bam achi kpemm gbaje k'unyang ang'Ukaani Ijisos i ba tum ba. Amin è ne n'uchu-utyen i kwa irityem ha, cha bam achi kpemm k'umo irije i ba k'itang, ka kwen iyem-ibu imin. K'ehe a kung iyem-ibu kwen k'itang ma, i kwa irityem ha, bam achi kpemm k'iyem ab'ahe a kwen bana e bya k'i furu. Amin bu pee è kwa irityem he, bam achi nang. Amin è nam birii, è wam irityem ne, k'ucheche dee Ukaani Ijisos i ba n'ì tum be. Ebwiyaa, amin è ji ungwu he ebene re, tung Atabuchi i nam amin uchi. Ukaani ang'i ba nam ti uchi a gung ufo nam kin ma. Ebwiyaa, amin è jim gbe r'eni ab'é yi yuo yè k'ungwu Atabuchi kang k'irijun imin ngin. Amin è ne n'abe e mang kwa irityem he k'unyang ng'irinam a be fan abe. Amin pee e yi k'è shi nang. Eni ab'e bi irityem kpemm ye mia, h'abere e kuo abe dee eni ab'Atabuchi a ke abe irinen ngin. N'amin e yuo gbe r'Ijob, n'ehe a mang bi irityem k'unyang ng'irinyuo a mang be fan ahe. Amin e tum mang ne n'Atabuchi a shi k'irinyuo ana a be r'inung ke he, k'ucheche dee Atabuchi a nyìè irityem kangg, i tum na ti ebeshe. Ebwiyaa, iyem ichicho fo ang'a dyem fu woo h'a yi ngin: amin è fam iyem naa k'irijun iyem iyem ne. Amin è kwa irijun Atabuchi fam iyem naa re; amin è tum kwa irijun iyem k'iye angin fam iyem naa re; è tum fam iyem naa k'irijun iyem iyem ne gbangg. K'iyem i yi ang'amin e ba bang, amin è bang dee, <<Ee.>> K'iyem i yi ang'amin e ba chwen, amin è chwen dee, <<Ehee.>> K'amin e shi nang, Atabuchi i tang iribi ka amin ne. Gb'uni k'iriwu inen i yi k'irinam ka, ì che ushang bii Atabuchi dee ì kpere he. Gb'uni k'iriwu inen i yi r'irinen k'irityem, ì yem ayem pia Atabuchi. Gb'uni k'iriwu inen i yi gogo re, ì kuo ekaani k'iriwu eni ab'e bang, k'abe è che ushang, kung ebeku wu he k'irishi k'irijun Ukaani Ijisos. K'abe e che ushang r'achi-anaani, Atabuchi ī míá he, k'i cha kparakpara. K'uni angin a tum shi iben, Atabuchi i ba tyang iben imin ka he bu pee. Ng'i yi nang ana, amin è bun iben inen de ebene, mang che ushang kpere ebene, k'Atabuchi ì mīā amin. Ushang uni ang'i yi kpakpa k'achi Atabuchi i yi r'ukan, k'i sha iyem gbaa. Amin è jim gbe r'Elaija. Ehe a mang yi uniom n'abere e yi ngin. Ehe a mang che ushang mia irityem imin woo bii Atabuchi dee ì shi k'umo ì naa re. Umo a tum naa re nang k'iyia ubang angana gbaje k'aje achia r'ityen woo. K'unyang ang'aje achia r'ityen a gbe, Elaija a ka mang che ushang fo bii Atabuchi, k'a shi k'umo a naa, k'iyem a mi, k'ab'uchi e ně fam ashan, wum igbii. Ebwiyaa, k'uni k'iriwu inen a ka chom ukwo yè k'ukwo Atabuchi ng'i yi ang'áchìchī, k'uni ichicho a be kpere shi he k'a tum itum be fan Atabuchi, amin è nyie dee, uni ang'a kpere ùné imin ang'i sha iben ana k'a tum itum, a kpen ūnyāng uni ana yè k'irifo ogu-uni. Angin i sha k'Atabuchi i tyang iben uni anga woo ka he. Mpa ɗa Yakubu kagbashi ka̱ Ka̱shile n ke Yesu Vuzagbayin Kishi.
Mi ta̱ a kuɗanaka uma a̱ Ka̱shile a na e nekei a̱ɗu ɗa i ida̱shi uvishuwi a̱ ubuta̱ kakau.
Mi ta̱ a̱ kusuku ikya̱shi i va̱ a kubana wa̱ ɗa̱.
 A̱ja̱'a̱ a̱ va̱, ya'in ma̱za̱nga̱ ra̱ka̱ vu ɗa̱ ayin a na baci kukondo kakau ku ta̱wa̱i wa̱ ɗa̱.  I yeve ta̱ i ili i nan lo yi ta̱ o kukondo uneki wa̱ a̱ɗu u ɗa̱. Kukondo ku nan lo ka ku ɗa ka kuzuwa ɗa̱ i lulukpa̱.  Lulukpa̱i ali kukondo ku ɗa̱ ku laza. Ayin a na baci ku lazai, ka̱ta̱ yo okpo uma a na i derere. Ayin a nan lo, ili i na baci i nambai yi ta̱ a̱ kuciya̱ i ɗa.  Vuza yoku a̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ u namba baci ugboji, u folono ubuta̱ u Ka̱shile, a̱yi Ka̱shile u ci ya'an ta̱ kune'e ku ni a kubana u yaba dem ba̱ri. U ci neke ta̱ u vuza na u folonoi ni dem, u tsu dansaka vuza kafu u neke yi ba.  Amma i folono baci ili, u ga'an ta̱ i neke a̱ɗu ka̱ta̱ i yongo a̱ munla̱i ba, ko i kuciya̱ ta̱ ili i nan lo ba. Amma i ya'an baci munla̱i, yi ta̱ o kokpo an aɓau a na wunla̱i u tsu tuka̱ a zuwa mini a kubana kelime n ka̱ca̱pa̱.  Vuma vu na ka̱ɗu ka̱ ni ki nannai, ka̱ta̱ u keɗe a̱pa̱'a̱ wi ta̱ a̱ kuciya̱ ili i na u folonoi ba.  A̱yi vuma vu nan lo u tsu fuɗa u sheshe mayin ili i na wi a kuciga wa ya'an n ka̱ɗu ka̱ ni ba.
 Aza o Kutoni a na i n iyali o yotso ta̱ a ya'an ma̱za̱nga̱ adama a na Ka̱shile ko bonoko le ta̱ uma ɗa u ɗengusa̱i le.  Aza o Kutoni a na i n uciyi u ga'an ta̱ a ya'an ma̱za̱nga̱ adama a na Ka̱shile ko yotsongu le ta̱ uteku u na o kugoyo ka̱ci ke le. Vuma vu uciyi wi ta̱ an mita̱ ma na mo tsu gbonguro a kakamba ka̱ta̱ a kubana megeshe ma̱ kula̱.  Kanna ka̱ tsu uta̱ ta̱ n usuɗukpi ka̱u, ka̱ta̱ u ɗekpetengu mita̱ ma, ka̱ta̱ a̱pa̱lu a̱ yikpa̱, ka̱ta̱ uga'in u ni u kotso. Ta kpamu vuza vu uciyi u kukuwa̱ nannai a̱ ka̱tsuma̱ ka ayin a na wi a kataci ku ulinga u ni.
 Ka̱shile ke ci neke ta̱ ma̱za̱nga̱ a̱ ubuta̱ u uma a na a̱ lulukpa̱i ɗa kpamu e remei a̱ɗu a ayin o kukondo. A ayin a na baci kukondo ka ku kotsoi, Ka̱shile ki ta̱ e kuneke okolokolo a wuma u babu uteku a̱ ubuta̱ u vuza na u la'i utsura u kukondo wa. Ka̱shile ka ya'an ta̱ uzuwakpani nannai a̱ ubuta̱ wa aza a na a cigai ni.
 Vuza wi baci a kuciga kuya'an unushi, ka̱ta̱ u dana Ka̱shile ka'a ki a kuya'anka yi ugboji u ya'an unushi ba. Ka̱shile ka ci ciga kuya'an kavama ba. Ta kpamu nannai Ka̱shile ka tsu zuwa vuza u ya'an ili i kavama ba.  A̱shawuya a̱ tsu a ɗa ubuta̱ yoku a̱ ci ya̱nsa̱ tsu ci ya'an ili i kavama.  A̱shawuya a ya'an baci ka̱tsuma̱ ka̱ta̱ a matsa unushi. Ka̱ta̱ unushi u gbonguro ka̱u, ali ka̱ta̱ u matsa ukpa̱ wa̱ nu.
 Ncigi n va̱ ka̱u, ka̱ta̱ i ka̱sa̱kpa̱ a̱ ya̱nsa̱ ɗa̱ n a'uwa ba.  Ili i na i ga'in dem n i na yi derere, kune'e ku ɗa ku na ku uta̱i gaɗi a̱ ubuta̱ u Ka̱shile. Ili i nam pa dem Ka̱shile ka na ka ya'in kutashi ku na ki gaɗi a̱yi ɗa u nekei tsu i ɗa. A̱yi wi an kululu ba, kululu ku tsu saba'a ta̱ kanna ka saba'a baci, a̱yi wi a kusaba'a ba.  U ciga tsu ta̱ tso okpo ncigi n ni, i ɗaɗa i zuwai ɗa u suki akaka a mayun a̱ ni wa̱ tsu. Ɗa akaka a a matsai tsu tso okpo an ngaji n ni.
 Ncigi n va̱ ka̱u, u yotso ta̱ yo okpo aza a kupana gogo'o, amma yo okpo aza a kudansa sawu, ka̱ta̱ kpamu yo okpo aza a kuya'an wupa gogo'o ba.  I ya'an baci wupa, ya kufuɗa ya ya'an ili i singai i na Ka̱shile ki a kuciga i ya'an ba.  Mayun ɗa i ka̱sa̱kpa̱ kuya'an tsugbani n kavama. Ana ya kuya'an nannai, i kucikpa i goyo ka̱ci ka̱ ɗa̱, ka̱ta̱ yi isa kadanshi ka na a̱ ca̱'i a̱ a̱ɗu a̱ ɗa̱. Kadanshi ka nam pa ka ki ta̱ n utsura u kisa ɗa̱.
 U ga'an ta̱ yo okpo aza a na a kuya'an ili i na kadanshi ka̱ Ka̱shile ka danai i ya'an. Ka̱ta̱ yo okpo aza a kupana n atsuvu koci ba. Yi baci nannai, yi ta̱ a̱ kuya̱nsa̱ ka̱ci ka̱ ɗa̱.  Vuma u pana baci kadanshi ka na Ka̱shile ka danai, amma u ya'an ili i na ka danai a ya'an ba, vuma vu nan lo wi ta̱ an vuma vu na vi ci inda ka̱ci ka̱ ni a mindatsu,  amma u laza baci ka̱ta̱ u cinukpa n uteku u na ka̱ci ka̱ ni ki gogo lo.  Amma vuma wi inda baci wila̱ u Ka̱shile u na wi derere, ɗa u ya'in ili i na u danai, vuma vu nan lo wi ta̱ a̱ kuciya̱ una̱singai, wi ta̱ kpamu o kuyongo ba̱ri tsu na wila̱ u Ka̱shile u ci neke. Amma vuma vu na u ci inda Wila̱, ka̱ta̱ u cinukpa u ci yongo ba̱ri ba.
 Vuza na baci we enei adanshi wi ta̱ o kutono Ka̱shile, amma vuma vu nan lo u fuɗa u goso kelentsu ka̱ ni ba, wi ta̱ a̱ kuya̱nsa̱ ka̱ci ka̱ ni kutoni ku ni kpamu ko okpo ta̱ gbani.  Uye u mayun n u derere u na o kutono Ka̱shile Esheku a̱ tsu u ɗaɗa tsu la̱na̱ mkpa'an n agapa. Ka̱ta̱ kpamu tso okpo n a̱shinda̱ n ili ya aduniyan ba.
 Uma a̱ va̱, Vuzagbayin Yesu Kishi vuma vu gbayin ɗa. Ka̱ta̱ i cikpa vuza yoku u la'a vuza yoku ba, adama a na i neke ta̱ a̱ɗu a̱ ɗa̱ u Kishi.  Agisana, vuza u ta̱wa̱ baci a̱ ubuta̱ u koɓolo u ɗa̱, nu ntogu n singai nu nkawani mi ikebe ma azanariya u u'uki. Ɗa vuma vi yoku vi yali u uwai a̱ ubuta̱ u koɓolo, u ukai akashi nu ntogu n na mo o'oi ɗe.  Ɗa i bonokoi a̱shi a̱ ɗa̱ ubuta̱ u vuza na u ukai a̱kumbula̱, ɗa i danai ni, <<Ili yi ida̱shi i ɗa na.>> Ɗa i danai vuza yali, <<Shamgba na ɗe,>> ko <<Da̱sa̱ngu a iɗika uɓon wa̱ a̱civa̱ e ene a̱ va̱.>>  I ya'an baci nannai, yi ta̱ e kupece uma, yi ta̱ kpamu a kuya'an uteku u na eyevafada a na i n kusheshe ku kavama a ci ya'an.
 Uma a̱ va̱, kasai atsuvu a̱ ɗa̱ mayin, Ka̱shile ka zagba ta̱ aza a yali a aduniyan o okpo aza a̱ uciyi a̱ ubuta̱ u kuneke wa̱ a̱ɗu. A zagba le ta̱ adama a na o okpo aza a na a̱ kuciya̱ tsugono tsu na a ya'in uzuwakpani u kuneke aza a na a cigai ni.  N nannai dem, ɗa yi a kushika aza a unambi. Amma aza a̱ uciyi ele ɗa aza a na a tsu takacika ɗa̱, ka̱ta̱ o rono ɗa̱ a kubana a̱ ubuta̱ wa afada ba?  Ele ɗa kpamu a tsu dansa ili i kavama adama a kula ku singai ku Yesu, kula ku na i ci yongo n ku ɗa feu ba?
 Yi ta̱ a kuya'an ili i na i ga'in, i ya'an baci ili i na wila̱ u tsugono u na wi punu a Katagarda ka Ciɗa u danai, <<Ciga vuza nu vu na vi ida̱shi ɗevu n avu uteku u na vi cigai ka̱ci ka̱ nu.>>  I ci ya'anka baci uma uteku u na i ce ene le pulai, i ya'an ta̱ unushi, adama a na wila̱ u dana a ya'an nannai ba.  Vuza u tono baci Wila̱ u Ka̱shile dem, ɗa u nusai u te, u ya'an ta̱ unushi u na u koɗoi u ɗa ra̱ka̱.  Ka̱shile ka na ka danai, <<Ka̱ta̱ vi ya'an tsugbani ba.>> A̱yi ɗa feu u danai, <<Ka̱ta̱ vu una vuza ba.>> Ko an vi ya'in tsugbani ba, amma vu una baci vuza, vo okpo ta̱ kokoɗi ka̱ Wila̱ ra̱ka̱.
 Adama a nannai, a̱ ka̱tsuma̱ kadanshi ka̱ nu n ili i na vi a kuya'an, ya'an adanshi i ta̱ a kuya'anka wu afada gogo va lo n wila̱ u na wi a kuzuwa wu vi yongo ba̱ri.  Vu tsu pana baci asuvayali a uma o yoku ba, a kupana asuvayali a̱ nu ba. Amma vu tsu pana baci asuvayali, ayin a nan lo a ɗa, asuvayali a̱ Ka̱shile a kulya'a ta̱ utsura wa afada a̱ ni a na wi ishi a kuya'anka wu.
 Uma a̱ va̱, te ɗai ariba a na vu dana baci vi ta̱ n uneki u ka̱ɗu, amma vi n ulinga u na vi ya'in ka̱ta̱ vi yotsongu a̱ ubuta̱ wi ili i na i ya'in ba? Uneki u ka̱ɗu wi baci nannai wa kisa vuza ba.  Ve ene baci vuza na wi a kuciga motogu ko ilikulya'a,  ɗa vu danai, <<Kya̱sa̱ wu,>> ɗa kpamu vu danai, <<Ka̱shile ka zuwaka wu una̱singai, vu da̱sa̱ngu m ma̱ta̱na̱ ka̱ta̱ vi lya'a mayin,>> amma vi neke vuza nan lo ilikulya'a ba, ko motogu ba. Te ɗai uga'in u kadanshi u nan lo wi?  Ta baci vi nannai, vi nekei ka̱ɗu koci, amma vi ya'an ulinga ba, uneki u ka̱ɗu u nan lo wi ta̱ ukpa̱.
 Vuza yoku we ece mu baci, <<Vi ta̱ n uneki u ka̱ɗu?>> Mi ta̱ a̱ kushuku yi, <<Mpa mi ta̱ n ulinga u na n ya'in.>> Ka̱ta̱ n dana yi feu, <<Nini ɗai vo kuyotsongu mu uneki u ka̱ɗu u nu, amma vi ya'an ili i singai ba? N kuyotsongu wu ta̱ uneki u ka̱ɗu u va̱ n ili i singai i na n ya'in.>>
 Vu ushuku ta̱ an Ka̱shile ke te ka'a. U ga'an ta̱. Wunla̱i u gbani-gbani feu wu ushuku ta̱ nannai. U tsu zuwa le ta̱ kpamu kuje'eke ikyamba n wovon.
 Avu kalau ka vuma, vi ciga ta̱ vuza yoku u yotsongu wu uneki u ka̱ɗu babu ulinga u singai, vi yeve ta̱ ili i gbani i ɗa?  Panai ili i nam pa, akaya a̱ tsu Ibrahim u sa'a ta̱ Ka̱shile ka̱ɗu ana u zuwai maku mo kolobo ma̱ ni Ishaku a katalikalyuka adama a na u ya'an alyuka n a̱yi.  Gogo na, ye ene ta̱ uteku u na uneki u ka̱ɗu wi Ibrahim wi koɓolo n ili i na u ya'in. U yotsongu ta̱ uneki u ka̱ɗu u ni mayun ɗa, a̱ ubuta̱ wi ili i na u ya'in.  Ili i na Katagarda ka Ciɗa ka̱ ciya̱i i ɗa na, ana ka danai, <<Ibrahim u ya'an ta̱ uneki u ka̱ɗu u Ka̱shile, ɗa wo okpoi vuza ciɗa a̱ ubuta̱ u Ka̱shile.>> Ta Ibrahim wo okpoi ka̱ja̱'a̱ ka̱ Ka̱shile nannai.  Gogo na ye ene ta̱ tso okpo ta̱ uma a ciɗa a̱ ubuta̱ u Ka̱shile n ubuta̱ wi ili i na ci a kuya'an, amma uneki u ka̱ɗu u ɗa koci ba.
 Agisana, Rahapu kashakanlai ka'a. Amma u sa'a ta̱ Ka̱shile ka̱ɗu ana u foɓoi aza a kasaka ki iɗika, ana wu uta̱ka̱i le ɗa o tonoi uye u yoku a kubana a kpa'a.  Ikyamba yi baci babu ayinviki, ikyamba i nan lo yi ta̱ ukpa̱, ta kpamu nannai uneki u ka̱ɗu u na wi babu ulinga wi ta̱ ukpa̱.
 Uma a̱ va̱, uma n a̱bunda̱i ɗa o kokpo nlum ba. I yeve ta̱ Ka̱shile ki ta̱ a kuya'anka tsu afada ka̱u a na a la'i uma a na a buwai, adama a na a̱tsu nlum n ɗa.
 Tsu tsu nusa ta̱ ka̱u, amma aza a na a tsu fuɗa e reme elentsu e le i ta̱ kpamu a kufuɗa a̱ ka̱na̱ ka̱ci ke le a̱ ubuta̱ dem.  Tsu tsu zuwa baci iryangama a̱ una̱ wo odoku adama a na a panaka tsu, ka̱ta̱ a ya'an ili i na ci a kuciga a ya'an.  Ta kpamu ki nannai a̱ ubuta̱ u antsu. I ta̱ n ugbonguri, wunla̱i u ci ɗika le ta̱. Ko n nannai vuza vu kpantsu u tsu uka ta̱ n katamatsu, ka̱ta̱ u pinda̱ra̱ kpantsu ku ni a kubana a̱ ubuta̱ u na wi a kuciga ku ɗa ku bana.  Ta kpamu nannai kelentsu ili i kenu i ɗa a ikyamba i vuza, ki ta̱ a kufuɗa ka ya'an ili kakau i gbagba'in. Kakamba ka gbayin ki ta̱ a kufuɗa kukula̱ adama a̱ ka̱ga̱ra̱wa̱shi ke te kenu.  Kelentsu feu ki ta̱ an melentsu ma akina, ka ki ta̱ tukpa n ili i wuya. Ki ta̱ a̱ kula̱nga̱sa̱ wuma u nu ra̱ka̱, adama a na akina a nan lo a̱ uta̱ ta̱ a kpa'a ka akina, a ɗa i o kusongu ili dem.
 Uma a tsu zuwa ta̱ icu'u yi nnama kakau a panaka le, ali nu nnu, n oko, n adan.  Amma vuza u kufuɗa wa zuwa kelentsu ka̱ ni ka panaka yi ba. Kelentsu ili i kavama i ɗa i na i canai kufoɓongu ba. Ka ki ta̱ n tsukono ka̱u.
 N elentsu a̱ tsu a ɗa tsa kucikpa Vuzagbayin n Esheku a̱ tsu. N kelentsu ke te ka nan lo kpamu ka ɗa ci ya'anka uma una̱ u wuya, a na Ka̱shile ka ya'in uteku ci ni kpamu.  Kucikpa n una̱ u wuya i ta̱ kuta̱ a̱ ubuta̱ u te. Uma a̱ va̱, u yotso ili ya i ya'an nannai ba.  Ka̱shi ka̱ mini ka̱ tsu uwa̱ mini ma singai koɓolo m mo okono ba.  Vi ta̱ a kuta'a umaci u ma̱biri a maɗanga ma̱ ma̱ɗimbi? Ko umaci u ma̱ɗimbi a maɗanga me mepeshe? A̱'a̱! Ve kukenuku mini ma singai m mini mo okono a̱ ubuta̱ u te ba.
 A̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ vuza wi ta̱ punu vuza na wi n ugboji n kuyeve ki ili i Ka̱shile? Uma a na i nannai i ta̱ o kuyotsongu uma a̱ ubuta̱ wi ida̱shi i ma̱riki n kuya'anka vuza ili i na yi derere, n nannai dem u ci ya'an n a̱ra̱ɗi ba.  Amma yi baci n asuvawuya adama a ili i vuza ɗa̱ a̱ a̱ɗu a̱ ɗa̱ n kusheshe ku ka̱ci ka̱ ɗa̱ koci, ka̱ta̱ i dana a na yi n ugboji ba. A̱ra̱ɗi a̱ ɗa̱ i ta̱ a ku'iwan kadanshi ka mayun.  Asuvawuya adama a ili i vuza ɗa̱ ta ɗe a̱ uta̱i a̱ Ka̱shile ba, ucigi u ka̱ci ka̱ ɗa̱ kpamu wu uta̱ a̱ ubuta̱ u Ka̱shile ba. Ili i nan lo ili ya aduniyan i ɗa, ili i Ka̱shile i ɗa ba. Kalijani ka'a kpamu ka̱ tsu tuka̱ n i ɗa.  Ubuta̱ u na ili i nam pa yi dem yi ta̱ a kucina punu vishili n ili i wuya kakau babu mapanakpanai.
 Amma ugboji u na wu uta̱i gaɗi vu Ka̱shile u ɗa wi ta̱ ciɗa. Wi ta̱ kpamu a kuciga ida̱shi i singai m ma̱ta̱na̱. U ɗa wi ta̱ m ma̱riki, ayin dem u ɗa wi ta̱ n kusheshe ku singai a̱ ubuta̱ wo otoku. U ɗa wi ta̱ kpamu tukpa n asuvayali n kuya'an ki ili i singai. U ci yotsongu n ucigi kakau ba. U ci ɗika ta̱ kpamu ili i na yi i mayun, mayun.  Aza a na i kpamu a kuzuwa ma̱ta̱na̱ i ta̱ a̱ kuca̱'a̱ icu'u i ma̱ta̱na̱, ka̱ta̱ a kya'a ili i singai.
 Yi ɗa̱i i zuwai ɗa yi o kuyongo n vishili n kanananai uteku u ɗa̱ a̱ ubuta̱ wi ida̱shi i ɗa̱? Ili i na i tsu zuwa ɗa̱ nannai i ɗaɗa kusheshe ku kavama ku na ki o kuvon punu a̱ a̱ɗu a̱ ɗa̱.  I ci ciga ta̱ ili, i ciya̱ i ɗa ba, ka̱ta̱ i gita̱ kusheshi ku na i ku unanai. Yi ta̱ a ma'iwanai adama a na aza o yoku i ta̱ n ili i na i kpa̱ɗa̱i kuciya̱, ya̱ kuciya̱ka̱ ka̱ci ka̱ ɗa̱ ili ya ba, ka̱ta̱ i ka̱na̱ vishili n kukpa̱ɗa̱ mapanakpanai adama a na yi isa ili ye ekiye ya aza a na i n i ɗa. Amma ili i na i zuwai ɗa i kpa̱ɗa̱i kuciya̱ ili i na i cigai va i ɗaɗa adama a na i folono Ka̱shile ili ya ba.  Ko feu i folono i ci ciya̱ ba, adama a na a̱ɗu a̱ ɗa̱ a ga'an ba, i ci ciga ta̱ ili i na i kuneke ɗa̱ uyo'o koci.
 A̱ɗa̱ uma a na i kpa̱ɗa̱i kutono Ka̱shile, i yeve a na i ciga baci ili ya aduniyan i nam pa, an yi o kokpo arala a̱ Ka̱shile ba?  I neke a̱ɗu a̱ ɗa̱ a̱ ubuta̱ wa akaka a Katagarda ka Ciɗa ba, ana u danai Ayinviki a̱ ni i ta̱ asuvu a̱ ɗa̱ a ɗa kpamu i ta̱ a ku'iwan ili i nan lo n utsura ka̱u.  U yotsongu tsu ta̱ uga'in u ni ka̱u. Indana ili i na Katagarda ka Ciɗa ka danai,
<<Ka̱shile ki ta̱ a tsurala n aza a ugbawansuvu,
amma u tsu yotsongu ta̱ uga'in u ni wa aza a na o goyoi ka̱ci ke le.>>
 Adama a nannai, ka̱sa̱kpa̱i Ka̱shile ko tono n a̱ɗa̱, lokoi Kalijani, wi ta̱ a kusuma u ka̱sa̱kpa̱ ɗa̱.  Yawai ɗevu n Ka̱shile ayin tutu, wi ta̱ a kuyawa ɗevu n a̱ɗa̱. Sa'i ekiye a̱ ɗa̱ adama a na a̱ɗa̱ aza a̱ unushi a ɗa, za̱'i kpamu a̱ɗu a̱ ɗa̱ adama a na a̱ɗa̱ aza a kapalaka̱shi a ɗa.  Shika̱i n kujilya adama a̱ unushi u na i ya'in, na̱mgba̱i a̱tsuma̱ fon i ka̱sa̱kpa̱ izoshi ya'an una̱mgbuka̱tsuma̱ u loko ma̱za̱nga̱ ma̱ ɗa̱.  Goyoi ka̱ci ka̱ ɗa̱ a̱ ubuta̱ u Ka̱shile, wi ta̱ a̱ kuɗengusa̱ ɗa̱.
 Uma a̱ va̱, ka̱ta̱ i dansakpanai n kagbani-gbani ba. I dansakpanai baci uteku u na toku vu ɗa̱ vi ya'in kagbani-gbani, ɗa kpamu yi a kuya'ankpanai afada. I ya'an baci nannai, yi ta̱ a kushika Wila̱ u Ka̱shile. Amma eyevafada a ɗa yi ba, vuza na u kusheshe Wila̱ u Ka̱shile u na wi derere ko u na wi u gbani-gbani. Ulinga u ɗa̱ u ɗaɗa i tono u ɗa.  Ka̱shile ka'a ka ya'in Wila̱ wa, a̱yi ɗa kpamu vuza na u kuya'anka tsu afada derere ende'en. A̱yi ɗa kpamu wi n utsura u na u kisa uma ko wu una. Yayi u nekei ɗa̱ utsura u na i ya'anka vuza ɗa̱ afada?
 Panai ili na! I tsu dana ta̱, <<Anana ko mkpa'a, ci ta̱ a kubana a̱ likuci i yoku ka̱ta̱ tsu da̱sa̱ngu ɗe ali ka̱ya̱ ke te ka̱ta̱ ci ya'an tsulaga ka̱ta̱ ci ciya̱ ikebe.>>  I tsu dana ta̱ nahannai, amma i yeve ili i na i kuciya̱ ɗa̱ mkpa'a ba, adama a na wuma u ɗa̱ wi ta̱ an egele a usana. A̱ tsu ta̱wa̱ ta̱ n usana ka̱ta̱ a laza kanna ka ya'an baci.  Ana ya dana nannai va, kucikpa i dana, <<Ka̱shile ku ushuku baci ci n wuma, tsa kuya'an ta̱ ili i nam pa ya n i nan ɗe.>>  I ci ya'an ta̱ a̱ra̱ɗi adama a na yi ta̱ n ugbawansuvu. A̱ra̱ɗi ili i kavama i ɗa.  Ciɓa a na, vuma u yeve baci ili i singai i na i ga'in u ya'an, ɗa u kpa̱ɗa̱i kuya'an i ɗa, unushi u ɗa.
 A̱ɗa̱ aza a̱ uciyi, zuwai atsuvu a̱ ɗa̱ mayin. Yi ta̱ a kuluma a̱jivu n i kapatsai n i shika̱i adama a atakaci a na i lo a̱ kuta̱wa̱.  Uciyi u ɗa̱ agifa a ɗa, kaya'an ka lya'a ta̱ ɗe a̱kumbula̱ a̱ ɗa̱.  Gogo na azanariya a̱ ɗa̱ n azurufa a̱ ɗa̱ a ya'an ta̱ matsafu. Ili yu uciyi i na yi a kulapa ma̱ka̱nga̱ n i ɗa, i ɗa i kutakuma ikyamba i ɗa̱ tsa akina. Uciyi u ɗa̱ u na i ɓolongi u ɗa u kushamgba, ka̱ta̱ u ya'an tsurala n a̱ɗa̱ a kanna ka afada, ko n nannai dem ɗa yi atakaci o kuɓolongu ili ya aduniyan a ayin o ukocishi a nam pa.  Gogo na panai ma̱shi ma aza a zamalinga aza a na i doroi, ɗa i iwain kutsupa le ikebe i na a cimbakai ɗa̱ ashina. I iwain kutsupa le gogo na ali ikebe ya feu a kuya'an yoroli n utsura n tsurala n a̱ɗa̱. Ka̱shile Mala'imili ma pana ta̱ ma̱shi m malapa mu una̱ ma aza a zamalinga a nam pa.  I yongo ta̱ a aduniyan a kuya'an a'iluwa, amma ko nannai i pana ta̱ uyo'o wi ili dem i na ka̱ɗu ke sheshei. I ɓa̱na̱ ta̱ ka̱ci ka̱ ɗa̱ mayin, ali ɗa i ya'in ikyamba an ka̱giri ka̱ ka̱ɗiva̱ ka na ka kutsai. Gogo na i foɓongu ta̱ ka̱ci ka̱ ɗa̱ adama a kanna ka na a kuna ɗa̱.  I ya'anka ta̱ uma a singai afada ɗa i nekei le unushi, ɗa yu unai le, ele feu e sheshe a̱ shilika̱ n a̱ɗa̱ a̱ ɓa̱nka̱ ka̱ci ke le ba.
 Uma a̱ va̱, remei a̱ɗu adama a ayin a atakaci adama a na i vana kubono ku Vuzagbayin. Indanai bi'i acimbi, a tsu zuwa ta̱ a̱ɗu ka̱ta̱ a vana ili i kashina i le. A̱ ciya̱ baci mini ma̱ vica̱'a̱ a̱ ci keɗe ta̱ a̱pa̱'a̱ kpamu, ali a ya'an vikya'a.  Tsu nan lo tsu ɗa kpamu i kureme a̱ɗu. Shamgbai n utsura adama a na megeshe ma buwa ba, Vuzagbayin wi ta̱ lo a̱ kuta̱wa̱.  Aza a̱ va̱, ka̱ta̱ i ya'ankpanai mololo ba. I ya'an baci mololo n Ka̱shile wi ta̱ a kuya'anka ɗa̱ afada. Indanai mayin Keyevikafada ka gbayin ki ta̱ lo a̱ kuta̱wa̱, a̱yi ɗa lo kashani a̱ utsutsu.
 Aza a̱ va̱, indanai bi'i eneki, aza a na a ya'in kadanshi ka̱ Ka̱shile n utsura u kula ku ni, ele agisana a aza a atakaci a ɗa.  Ci neke ta̱ tsugbayin ka̱u a̱ ubuta̱ wa aza a na e remei a̱ɗu a ayin a atakaci. Ayuba wi ta̱ a̱ ka̱tsuma̱ ka agisana adama a na u reme ta̱ ka̱ɗu n ili i na a ya'ankai ni. A̱ ubuta̱ u ni ci cinai uteku u na Ka̱shile ke sheshei ɗa o kukotsoso ɗa u ya'ankai ni ili i singai. Adama a na Ka̱shile ki ta̱ n asuvayali n kasingai.
 Aza a̱ va̱, u la'a ta̱ n kuga'an vuma u kpa̱ɗa̱ kukucina n gaɗi ko n iɗika ko n ili i yoku kau. Ili i na va kuya'an i ɗaɗa dana <<E>> ko <<A̱'a̱>> koci, ta lo va nusa ka̱ta̱ a ya'anka wu afada adama a akucina a na vi ya'in.
 Vuza yoku wi ta̱ punu a̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ n kadama? Vuma vu nan lo u gbagbala kuya'an avasa. Vuza yoku wi ta̱ lo m ma̱za̱nga̱? Vuma vu nan lo u ya'an ishipa i kucikpa Ka̱shile.  Vuza yoku wi ta̱ lo a̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ nu mɓa̱la̱? Vuma vu nan lo u ɗeke nkoshi m gba̱ra̱-gba̱ra̱ n Kutoni a ya'anka yi avasa, ka̱ta̱ a sukumaka yi m mani'in, a̱ ka̱tsuma̱ ka kula ku Vuzagbayin Yesu.  Nkoshi m gba̱ra̱-gba̱ra̱ a ya'an kavasa ka uneki u ka̱ɗu, kavasa ka nan lo ka ki ta̱ o kupotsokpo yi. Ka̱shile ki ta̱ a̱ kuɗengusa̱ yi. Vuza vu mɓa̱la̱ va u ya'an baci kpamu unushi, Ka̱shile ki ta̱ kpamu a kucinukpaka yi n u ɗa.  Adama a nannai, shika̱i unushi u ɗa̱ a̱ ubuta̱ wo otoku a̱ ɗa̱, ka̱ta̱ i ya'an kavasa adama a na Ka̱shile ko potsokpo ɗa̱. Kavasa ka vuma vu na Ka̱shile ka tsu pana uyo'o u ni ka ki ta̱ n utsura ka̱u ka tsu matsa ta̱ kpamu ili i singai.
 Iliya vuma vu ɗa tsu tsu. U ya'an ta̱ kavasa n utsura ɗa u danai ka̱ta̱ Ka̱shile ko yo'o ba, ɗa ta na Ka̱shile ka panakai ni u kpa̱ɗa̱i kuyo'o ali a̱ya̱ a tatsu n kagimi.  Ɗa u doku u ya'in kavasa, ɗa Ka̱shile ko yo'i, ɗa iɗika i matsai ilikulya'a.
 Aza a̱ va̱, vuma vi yoku a̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ u ka̱sa̱kpa̱ baci Kutoni, vuza yoku u bonoko yi a uye.  Ciɓa mayin, vuza na baci u bonokoi vuza vu unushi a kubana a̱ ubuta̱ u Kutoni, vuza nam pa wi ta̱ a kisa yi a̱ ubuta̱ wu ukpa̱. Adama a nannai Ka̱shile ki ta̱ a kucinukpa n unushi n a̱bunda̱i.Ẹkwo-ozhi-a bẹ shi l'ẹka mbẹdua, bụ Jémusu bụ onye ozhi Chileke, bụru onye ozhi Onye-Nwe-Ọha bụ Jisọsu Kuráyisutu. Ndu mu l'ede iya anụ bụ ikfu iri l'ẹbo ono, bụ ndu nke Kuráyisutu, dzuru mgboko. Ekele mu unu-o.
 Ụnwunna mu, nteke iwhe adata byakfutaru unu; g'ọ dụlee, unu wojeru iya l'ọo iwhe ẹswa byarụ unu.  Unu makwarụ-a l'ọo nteke l'aadata unu nke ekwekwe, unu kweru bẹ unu l'e-shi nwụta ọtaru iwhe nshi.  Unu talẹkwawho nshi tafụ iya l'ishi nggẹ unu dụkota ree, dzukwaawho oke; t'ọ bọ dụ iwhe l'a-whọdu l'ẹhu unu.  Nteke o nweru g'unu ha onye mmamagụ iya whoduru, t'onye ono sụ Chileke t'ọ nụ iya mmamagụ. Ọo-nụ iya onye ono, eshi-ọwhu Chileke bụ o-me-l'uko, tẹmenu l'oogudeje obu iwhoro nụ onyenọnu iwhe onye ọbu sụru t'ọ nụ iya.  Ọle t'onye ono kwetakwa l'iwhe ono, ya sụru tẹ Chileke nụ iya, bẹ l'ọo-nụ iya. T'onye ono ba abọkwa obu ẹbo; l'onye l'abọ obu ẹbo dụ g'ọo akpara mini eze-ẹnyimu, bụ whẹrewhere l'anọje enwunga iya. O nwungaru iya shia ọwhu, ya enwungaru iya shia ọwhu.  T'ẹgube onye ono ba arịkwa l'ọ dụ iwhe ya l'a-nata l'ẹka Onye-Nwe-Ọha,  o noo l'onye ọriri iya gbarụ ẹbo, ta akfụshijedu ike l'iwhe bụ-zhia iwhe l'oome eme.
 Tẹ nwanna, darụ ụkpa tuje onwiya nwoke; lẹ ya bụwaa onye Chileke kuliru.  T'onye ọwhu nweru iwhe tukwaawho onwiya nwoke mẹe Chileke kuze iya. Onye ono l'a-jịshihu g'ọo nzịrizaa ẹswa,  o noo l'ọobuje ẹnyanwu wata, o -chishidelewho ike, ẹswa anwụa lwaa, nzịrizaa ya ajịshihu, mma nkiya agvụ. O noo g'onye nweru iwhe l'a-gbabuhukwawho nwụhu l'iwhe l'oome.
 Ẹhu-ụtso bụ nke onye tarụ nshi mẹe iwhe adata byarụ iya; o noo lẹ nteke a datageeru iya ọbu, t'ọ da, bẹ l'aa-nụ iya ndzụ bụ iya bụ obunggo, Chileke sụru lẹ ya l'e-bu ndu yeru iya obu.  Ọo ya bụ, t'onye l'aadata, ome ejo-iwhe gụlahaa ya, t'ọ bọ sụkwa l'ọo Chileke l'enwu iya eye tẹ ya mee ejo-iwhe ono. O noo l'ọ tọ dụkwa onye Chileke l'enwuje eye t'o mee ejo-iwhe, tọ dụkwanu onye l'enwu Chileke eye t'o mee ejo-iwhe.  Ọo ome ejo-iwhe, l'agụ madzụ bẹ l'edotaje iya, ya adaba l'ejo-iwhe.  Ọo ya bụ, nteke ẹgu ejo-iwhe tsụtaru ime, ya anwụa iwhe-dụ-ẹji, iwhe-dụ-ẹji kalẹwho kpurukutu, ya anwụa anwụhu.
 Ụnwunna mu, mu yeru obu, unu be eshiswekwa ụzo.  Iwhe lile, l'aanụje anụ, dụ ree mẹe iwhe-ọma, l'ẹte adụa ẹka ntụpo dụ iya bẹ shikotagezhia l'imigwe. O shikota l'ẹka Nna, mekotaru iwhoro, dụ l'imigwe bụ iya bụ Nna ọwhu l'ete echinyajee echi, ya anyịhu g'ọo ẹnyanwu nke ọwhu l'aa-sụ l'ọ nyịhuakwaru woo ọchi gbalahaa.  Ọ tụru obu iya ama, gude okfu ono, bụ ọkpobe-okfu nwụa anyi, t'anyi nochia ishi l'iwhe lile, o keru eke.
 Ụnwunna mu, mu yeru obu; lee iwhe unu l'a-malẹwho ndọwa: t'onyenọnu bụru onye l'angabẹje nchị l'iwhe l'eekfu, tẹmenu ya eyede iya ọnu, ya abụru onye ẹhu l'ete eghuje eghu ẹgwegwa.  O noo l'iwhe e gude ẹhu-eghughu eme ta abụkwa iwhe dụ chịriri l'iwhu Chileke.  Ọo ya bụ, t'unu shi ishi lanụ tụfu onwunu iwhe bụ-zhia umere, l'eshi nshi mẹe iwhe bụkota ejo ọrwu, unu vu, unu ejia obu oyi nata okfu ono, a kụwaru l'ime obu unu, g'ọo onye kụru akpụru iwhe. Ọ kwa okfu ono l'a-dụ ike dzọfuta unu.
 Ọle-a; t'unu bụkwaru ndu l'eme okfu Chileke ono eme, unu ba abụkwa ndu bụlewho anụnu bẹ whẹ l'anụje iya kpụ, l'o noo bụkwa ome onwunu eswe.  L'onye l'anụlewho okfu Chileke anụnu kpụ, to mehe iya eme bẹ dụa g'ọo nwoke, l'ele g'iwhu iya dụ dụ l'onyo, mbụ iwhu shi iya l'ẹwho ne iya.  Onye ono letagelewho onwiya l'onyo ono, o bebelee alụfu ọ nyazọlekwawho lẹge iwhu iya dụ dụ.
 Obenu l'onye l'enyochaje iwu ono, l'ẹte adụa ẹka ntụpo dụ iya, mbụ iwu ono, l'atọje madzụ l'uli; onye ono whuberu iya iwhu, onye ono ta abụ onye l'abụje, ọ -nụ-gee ya, ya anyazọshia ya, ọ bụru onye l'eme iya eme; Chileke l'e-kwobe nke iwhe ono onye ono l'eme, gọru ọnu-ọma nụ iya.
 Onye l'arị lẹ ya bụ onye nke Chileke, onye ono te esedeje ire iya, onye ono l'emekwa onwiya eswe. Ememe ọwhu onye ọbu l'eme nke Chileke kwa iya whọ nke mmaanụ.  Lẹ madzụ bụ onye nke Chileke, bụkwanu iya bụ ọwhu Chileke, bụ Nna anyi kweru l'ọo ọkpobe iya, bụkwaruwho ọwhu l'ete emerwushia emerwushi, bụ anọ akwọ ụnwu nwogbee lẹ mkpa mẹe anọ eyeru ụnwu-mbunu ẹka l'iwhe l'atsụ whẹ l'anụ mẹe osefu ẹka lẹ mkparwụ nke mgboko-o.
 Ụnwunna mu, unubẹ ndu ọwhu kweru nke Onye-nwe-anyi Jisọsu Kuráyisutu, mbụ Onye-Nwe-Ọha nwe ọdu-biribiri, t'unu ba abọjekwa madzụ ẹbo.  Sụa, ọ -bụru l'onye nweru iwhe gba echi mkpọla-ododo; kwakwaawhọ onwiya ngwa l'ama ụma batarụ ụlo-ndzuko unu, onye ụkpa yee nwankịriba iwhe batakwawhọ,  nteke unu kwabẹru onye who kwarụ ngwa whọ ugvu sụ iya: “Byiko bya asụgabe onwoghu lẹ nggada l'ẹka-a tụsaa ẹhu,” unu sụ onye ụkpa whọ: “Kfụru l'ẹka ono,” ọdua unu sụ iya: “Bya anọdu l'alị lẹ mgboro ọkpa mu l'ẹka-a.”  ?Tọ dụ iya ọbu bụ l'ikpe nmarụ unu nkele unu l'abọ madzụ ẹbo l'ime onwunu, tẹmenu unu gudekwawho ejo obu ekpe ikpe?  Unu ngabẹduwho nchị, ụnwunna mu, mu yeru obu, ?tọ dụ ndu bụ ndu ụkpa lẹ mgboko-o bẹ Chileke họtaru tẹ whẹ shi l'ekwekwe, whẹ kweru bụru ndu nweru iwhe l'iwhu yẹbe Chileke mẹkwawho tẹ whẹ bụru ndu l'e-nwe urwu, dụ lẹ abụbu yẹbe Chileke bụ eze whẹ bụ iya bụ iwhe o kweru ndu yeru iya obu l'ụkwa.  ?Unu gbechia meru iwhere nụ onye ụkpa ono? ?Tọ dụ ndu nweru iwhe l'anọje akpapyashị unu ishi-a? ?T'ọo tọ dụ whẹ l'akpụtaje unu jeshia kọtu-a?  ?Tọ dụ whẹ l'anọje ekfubyishi ẹguru ẹwha ono, a gụberu unu ekfubyishi-a?
 Ọ -bụru l'unu l'emezhiwaa iwu ono, shi l'ẹka Chileke, bụ eze bẹ unu l'emekwaa ree, mbụ iwu ono, e deru l'ẹkwo Okfu Chileke sụ: “T'i ye madzụ ibe ghu obu g'i yeru iya onwoghu.”  Ọle-a, unu l'abọ-zhiwaa madzụ ẹbo bẹ unu l'emekwa iwhe-dụ-ẹji, tẹmenu iwu ono l'anmakwawhọ unu ikpe l'unu bụ ndu l'eme ẹji.  O noo l'onye l'emekota iwhe iwu kfuru g'ọ ha, onye ọbu mewhodo iya m'ọo nnanụ bẹ ikpe nmakwaru l'o mebyikotaru iwu g'ọ ha.  O noo l'ọ kwawhọ onye ono, sụru t'i bi rishi ogori, bẹ sụru t'i bi gbushi ọchi. Ọ -bụru l'i tii ridu ogori l'iigbu ọchi; b'ị bụakwaa onye l'emebyi iwu.  Ọo ya bụ, t'unu kfujee, unu emejee g'ọo ndu l'ee-gude iwu ono, l'atọje madzụ l'uli kpee ikpe.  O noo l'onye l'ẹte awhụaru madzụ ibe iya imiko bẹ Chileke l'abyakwaa l'a-whụru imiko m'o -kpede ikpe. Ọle onye l'emeje obu-imiko bẹ l'ẹte atsụhedu ikpe Chileke egvu.
 Ụnwunna mu, ?ndẹnu urwu ọ bẹru madzụ, sụru l'iya kweru nke Chileke, onye ono te egoshi iya l'umere? Ẹgube ekwekwe onona ?l'adụdunu ike dzọo ya-e?  Nteke bụ l'o nweru nwanna ghu nke nwoke ọdua l'ọo nke nwanyị, l'agba ọto, t'ọ whụjekwawho nri ria,  onye lanụ lẹge unu ha sụ iya: “Tọkwa ẹhu-o! Laa je anyata ọku, rijia ẹwho ghu,” l'ẹbe abụkwanu l'ị nụru iya iwhe bụ mkpa ẹhu iya, ?ndẹnu urwu, dụ l'ẹgube iwhe onona?  O nokwa gẹ ekwekwe dụ ndono. Ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e goshi iya l'umere bụkwa iwhe nwụhuru anwụhu l'onwiya.
 Ọle, ọ -dụ onye sụru mu: “L'onye-e kwekwaru nke Chileke, onye ọwhu l'egoshi iwhe l'oome.” Mu asụ iya: “Goshiada mu ekwekwe ọbu, i kweru nke Chileke, m'i -gudee iwhe l'iime goshi iya. Mbẹdua l'e-gudekwanu iwhe mu l'eme eme goshi ghu lẹ mu kweru nke Chileke.”  Gụbedua l'onwoghu kweru lẹ Chileke bụ Chileke lanụ; i meru ree. O nokwawho gẹ ọgvu kwetachaaru; nmahụchaa jijiji.  Ọle iwhe l'ịi-malẹwho gụbe onye mmaanụ ono bụ l'ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e meta iya l'umere dakwaru l'ẹba.  ?Ndẹnua g'onye-ichee anyi ono, bụ Ébirihamu gude bụru onye dụ chịriri l'iwhu Chileke? Ọ kwa iwhe o meru bẹ kparụ iya nụ nkele o gude nwa iya nwoke, bụ Áyiziku je tẹ ya je egbua ya, gude gbaa ẹja nụ Chileke l'ẹnya-mgbẹja Chileke.  ?I whụwaru gẹ ekwekwe, o kweru nke Chileke yẹle iwhe o meru dagbalẹruwho. Ekwekwe, o kweru bẹ iwhe ono, o meru goshiru l'ekwekwe ono dzuru oke.  Iwhe e deru l'ẹkwo Okfu Chileke mekwaa lẹge e kfuru iya nkele ọ sụru: “Ébirihamu kweru nke Chileke, Chileke gụaru iyẹ ya l'ọdu chịriri, gụbe iya ọnya Chileke.”  Unu awhụwaa l'ọo iwhe madzụ l'eme b'e gude agụ iya l'onye dụ chịriri, ọ tọ lẹdua ekwekwe kpụ.
 O nokwawho gẹ nke nwanyị ọkpara ono, bụ Réhabu dụ. Ọo iwhe o meru bẹ Chileke kwoberu gụa ya l'onye dụ chịriri nkele o dubataru ndu Ju, e zhiru ozhi; yeru whẹ ẹka, whẹ shia ụzo ọdo lashia.
 Ọo g'ẹhu madzụ bụ iwhe nwụhuru anwụhu m'ọ tọ tụ ume bụkwawho gẹ ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e goshi iya l'iwhe l'eme eme nwụhuru anwụhu.
 Ụnwunna mu, t'unu ba adụkwa l'igwe bụru o-zhi-iwhe; o noo l'unu marụ-a l'anyịbedua, bụ o-zhi-iwhe bẹ Chileke l'a-ka okpeshi ikpe ike.  Anyi g'anyi ha l'eshisweje ụzo l'igweligwe. Ọ kwa onye okfu l'ẹteke elwubua l'ọnu bẹ bụ nwoke, dụ onwiya ree. O noo ẹgube onye l'a-dụkwawho ike sedekota onwiya.
 Ọle ọ -bụru l'anyi l'ewojeru mkpụrumkpu igwe gagbabẹ ịnya l'ọnu nke ọwhu l'oomeje iwhe anyi sụru t'o mee, bẹ anyi l'emeje ịnya ono l'owhu: ya eshia iwhe bụ ẹka anyi sụru t'o shia.bits on horse mouth|hkc.tif|col|JAS .|Knowles|Mkpirikpi igwe, l'eegudeje agagbabẹ ịnya ọnu|Jem. :  Unu leedaa ụgbo, whẹrewhere l'emeje ya agba. Unu whụwaru-a g'ọ habe shi tẹmenu ọ bụru oke whẹrewhere l'anọje anga iya, ọle ọ kwa nwagbaragbara eku-ụgbo bẹ l'eegudeje anga iya; ya eshia iwhe bụ ẹka onye ishi ụgbo l'anga iya eshi.
 O nokwawho gẹ ire bụ nwiwhe nshịi, dụ l'ẹhu anyi, ọle ọonoje ajakpọshi onwiya lẹ ya l'emenuka ire.
Lewaro gẹ owhoroto-ẹgu habe shii, ọle ọo icheku-ọku lanụ l'emeje owhoroto-ẹgu ono: ọku awata iya adzụdzu.  Sụa, ire bụkwa icheku-ọku. Ire bẹ nochiru ẹnya iwhe bụkota ejo iwhe dụ lẹ mgboko-o l'ẹhu anyi. Ire l'ekfurwuje ogwẹhu madzụ l'owhu, l'ọolotajekwawho ọku-alị-maa tsebe lẹ ndzụ madzụ, ọku ono ekee ya kepyashikota, ya eshilewho nteke a nwụru onye ono, kee ya jeye nteke onye ono l'a-nọ-be.
 Ọ tọ dụdu ẹgube anụ-ẹworo, ọdua l'ọo ẹnu, ọdua l'ọo ụnwu anụ l'awụ l'ẹwho, ọdua l'ọo iwhe bụ lẹ mini, madzụ l'ẹteke agọo jeye ọ gọta iya o buru l'uwhu; ọ tọ dụkwa ọwhu l'ẹteke agọtaa o buru l'uwhu.  Obenu l'ire ta adụdu madzụ-igbalekọma fụru nke agọta iya. Ire bụ ejo-iwhe l'ete egudee ẹka, ọ dụ g'ọo ézé ejo agwọ, l'egbuje onye ọ tarụ ogbuluwhọku.
 Ọo ya bẹ anyi l'egudeje aja Chileke ono, bụ Nna anyi, bụkwaru Onye-Nwe-Ọha, ọ bụkwaru iya whọ bẹ anyi l'egudeje atụ madzụ ibe anyi ọnu, mbụkwa-a onye-e, e meru: ọ dụ g'ọo Chileke.  Ọ bụru l'ọnu lanụ ono bẹ ọgo ọnu yẹle ọtu ọnu shikota. Ụnwunna mu, ọ tọ gbadụ nke t'ọ dụ nno.  Ọ tọ dụkwa ẹka mini futajeru, ẹka ono l'anwụfuta mini l'atsọ ụtso, anwụkwawho mini ọwhu l'atsọ ilu.  Ụnwunna mu! Ujiru ta amịtajekwa akpụru igbogo. Ube ta amịtaje ujiru. O nokwawho gẹ l'eete kutaje mini l'atsọ ụtso l'ẹnya-ụmaswi.
 ?O nweru onye l'arị lẹ ya marụ ágụ, ya nweru uche lẹge unu ha? T'onye-o gudekwa ome umere ọma goshi iya mẹe ome bẹlebele, shi lẹ mmamagụ.  Nteke bụ l'ọo oke-ẹnya jiru unu obu, unu l'atsọ ilu g'ọo age, unu bụru ndu l'akpa ẹnya; ọo ya bụ, t'unu be ejekwa ọjakposhi onwunu nke mmamagụ, o noo l'ọo ejire bẹ unu gude emebyi ọkpobe-okfu ono.  Ẹgube mmamagụ onona te eshikwa l'imigwe, ọo l'ẹka ndiwhe b'o shi. O to shikwa l'ẹka Ume Chileke. O shi l'ẹka Sétanu.  O noo l'ẹka oke-ẹnya yẹle ọkpa ẹnya dụ bẹ mkpaka dụkwawho, tọ dụkwawho ẹgube ejo-iwhe l'ẹte adụa ya.
 Ọle mmamagụ ọwhu shi l'imigwe dụ iche. Onye nweru ẹgube mmamagụ ono bẹ dzuru oke. Onye ono l'a-nọwaro eme odoo, ya eme ọnu-ụtso, ya ekweje t'a chịa iwhe idzu. Iwhe o marụ bụ omeru ndu ọdo obu-imiko; l'ọonoje emeshi iwhe dụ ree. Ọ tọ bọjedu madzụ ẹbo; tọ bụ iwe-l'obu-ọchi-l'ọnu-eze.  Iwhe ndu l'eme tẹ nchị dụ ndoo l'amịje g'ọo oshi-ọmi bẹ bụ ndzụ, dụ chịriri l'iwhu Chileke.

 ?Ọo awee bẹ ọbawhe mba mba yẹle osewhe okfu okfu ono, dụ l'echilabọ unu shigee unu? ?Ẹka, o shi unu ta abụdu iwhe ẹkpiri iya l'alọshikaa unu? ?T'o dụ iya bụ iwhe ọbu, bụ ọgu, dụ l'ẹhu unu?  Ọobuje iwhe -gụta unu: to rwu unu ẹka, unu ekwobe nke iwhe ono gbulahaa ọchi. Unu konyaaa okoowhoo, ọdua g'ọ dụ, unu eselahaa okfu; balahaa mba. Iwhe l'agụ unu te erwujedu unu ẹka, o noo nkele unu ta asụjedu Chileke t'ọ nụ iya unu.  Unu l'asụ-gejee t'a nụ unu iwhe, e jee anụ iya unu nkele unu l'egudeje ọriri, l'ẹte adụa ree sụ t'a nụ unu iwhe ọbu, gẹ l'ee-shi t'unu gude iya mee nwọha-g'iya ọ-ha-g'iya.
 Unubẹ ndu ono, bụ ọgheleke g'ọo ụnwanyi, l'eri ogori! ?Unu ta amadụ l'onye yẹle iwhe-ụtso, dụ lẹ mgboko-o l'eshi ọnya bụwaa ọhogu Chileke? Ọo ya bụ, l'onye hatarụ l'ọo tẹ yẹle ndiwhe shije ọnya bẹ onye ono l'emekwa onwiya ọhogu Chileke, e behuduru onye ọbu bụru onye.  ?Tọ dụ unu g'iwhe ono, e deru l'ẹkwo Okfu Chileke bụ nke mmaanụ, sụru lẹ: “Chileke l'eko okoowhoo Ume ono, o yeru t'o buru l'ime anyi.”  Ọle ndu ọwhu, e gude ire whẹ ẹka bẹ Chileke l'anụje iwhe-ọma, ka shii. O noo iwhe ọbu, e deru l'ẹkwo Okfu Chileke sụ:
“Chileke l'akwachije ndu nggangga ụzo.
Ndu ọwhu wozeru onwowhe alị bẹ l'oomejeru eze-iwhe-ọma.”
 Ọo ya bụ, t'unu nọdu Chileke l'ẹka. Unu kwe Oshifutuswe gagarịga, unu awhụ l'ọo-gbarụ unu ọso.  Unu nọkube Chileke ntse, unu awhụ l'ọo-nọkubekwawho unu ntse. Unu kwọchaa ẹka unu t'o gbu ewheke unubẹ ndu l'eme iwhe-dụ-ẹji. Unu mekwaawho obu unu t'ọ dụ Chileke ree unubẹ ndu l'abọ obu ẹbo.  T'o rwua unu l'ẹhu, t'awhụ ji unu obu, unu kwashịa ẹnya-mini. Tẹ nchịchochi bụru unu ọtso-awhụ; ẹhu-ụtso abụru unu iwhere.  Unu wozetaje onwunu alị l'iwhu Onye-Nwe-Ọha nggẹ o kulia unu eli.
 Ụnwunna mu, t'unu be ekfudeshijekwa ibe unu ẹhu. Onye ono l'ekfudeshi nwanna iya ẹhu, ọdua l'ọo onye l'anma nwanna iya ikpe l'obu bẹ kwa iwu bẹ onye ono l'ekfubyishi, tẹmenu ọ kwarụwho iwu ono b'o gbee bya ekpede ikpe, ọle nteke l'iikpe iwu ono ikpe, ọo ya bụ l'i tii mehedu iwhe iwu kfuru. Ọ kwa onye ikpe b'ị bụ.  Ọo onye lanụ kpụ bẹ bụ onye l'atụje iwu, ọ kwarụ iya whọ bụ onye-ikpe, mbụ onye ono, l'adụje ike dzọta, ya adụkwawho ike gbua. Ọle, ?ọo onye b'i doberu l'ị bụ gụbe onye ono, l'anma ibe ghu ikpe?
 Unu ngabẹ nchị; unubẹ ndu l'asụje: “Ntanụ; ọbu echile bẹ anyi l'e-je mkpụkpu, dụ ẹgube whọ, je anọo awha owhu l'ẹka ono, gbaa nghọ, rita urwu.”  Lẹ ba bụ l'unu marụ gẹ echile l'a-dụ. ?Ndzụ unu bụ gụnu? Unu dụ g'ọo ẹnwuru-ọku, l'ekpofutaje, a nọlewho nwanshị, ya ekosahu.  O noo iwhe meru iwhe unu ge ekfujechia bụru: “Ọ -bụru l'ọo uche Chileke bẹ anyi l'a-tụkokwaa nọdu-gee ndzụ, mee ọwa, ọdua anyi emee ọwhu.”  O be l'ọwa-a bẹ unu gbẹenu etse etsetse, eku onwunu iwhe igwe-charụ. T'ẹgube ekuku onona kpolahukwa lẹ ntụ.  Ọo ya bụ l'onye marụ iwhe dụ ree, ọ g'eme, onye ono te emehe iya, ọ kwa iwhe-dụ-ẹji bẹ onye ono meru.
 A bya abya ntaa lẹ nke unubẹ ndu nweru iwhe! Unu ngabẹ nchị! Unu kwashịa ẹnya-mini, unu echia mkpu ejo áwhụ, byakfutaru unu.  Ẹku unu g'ọ ha reshihukotaakwaru ereshihu. Ngwa, unu l'eyeje l'ẹhu g'ọ ha bụkotaakwa iwhe ẹka-mkpu tapyashị-gewaru.  Okpoga unu mẹe mkpọla-ododo unu bẹ gbawarụ ẹgba. Ọo ẹgba ono, ọ gbarụ l'a-kfụru agba unu ẹka-ebe. Oo-kepyashi anụ-ẹhu unu g'ọo ọku. Ntaa bẹ unu kparụ ẹku kụbe; swibe onwunu l'oge ikpazụ-a.  Ndu jeru unu ozhi l'ẹgu bẹ unu gudewaa ụgho kpamia ụgwo, unu gẹge akfụ whẹ. Áwhụ, whẹ l'agụ bẹ rwuwaru Chileke lẹ nchị. Tẹmenu mkpu nke ndu ọwhu kparụ unu iwhe unu meberu l'alị rwuakwaa Chileke lẹ nchị bụ iya bụ Nnajị-Ọha l'owhu.  Unu buwaa l'eli-mgboko-o tụsaa ẹhu, eri, angụ g'ẹhu ha unu; eme nwọha-g'iya ọ-ha-g'iya, unu gbatawaru ẹba g'ọo anụ-ẹ́bà; kwabẹru mbọku, l'ee-gbu unu.  Unu nmawarụ madzụ ibe unu, dụ chịriri ikpe, gbua ya, to yeru unu ọnu.
 Ụnwunna mu, unu talẹkwawho nshi nọdu jeye nteke Onye-Nwe-Ọha l'a-bya. Unu whụwaru-a g'onye kọru okfu l'atajẹ nshi ngabẹru okfu iya t'o rwuta iwhe urwu dụ. Ọotajelekwawho nshi jeye igweli achịa mini mbụ, chịkota mini udzumini, ya atakwawhọ nshi ono jeye ụboku ewhekarahu.  O nokwawho gẹ unubẹdua l'a-ta nshi, obu eshihu unu ike, o noo lẹ nteke Onye-Nwe-Ọha l'a-bya dụakwaa ntse.
 Ụnwunna mu, t'unu ba agụjekwaru ibe unu áwhụ nggẹ t'e kpe unu ikpe. Unu lekwawho l'onye-ikpe kfụakwaru l'ọnu mgbọ.
 Ụnwunna mu, unu nyatajẹ-zhiawho ndu nkfuchiru Chileke ono, shi egudeje ẹwha Onye-Nwe-Ọha ekfu okfu. Unu gude whẹ nwụta ọta-nshi mẹe iwhe-ọtsulanu byarụ unu.  Unu l'eleenaa l'ọo ndu tarụ nshi bẹ anyi l'ekuje ndu ẹhu-ụtso bụ nke whẹ. Unu nụwaru-a nke ọta-nshi nke Jobu. Unu whụkwaawho iwhe Onye-Nwe-Ọha nụru iya l'ikpazụ nkele Onye-Nwe-Ọha bụnuka onye obu-imiko, bụkwaruwho onye ọgbata.
 Ọle ọwhu kakọta-gezhia nu ụnwunna mu, bụru t'unu ba agụjekwa ẹnwa. Tọ bọ dụkwa iwhe unu l'e-gude gụa ẹnwa, unu be egudekwa igweli ọdua l'ọo alị. Unu sụjewaa “ee” t'ọ bụlekwaruwho: ee; nteke bụ l'ọo “waawa” bẹ unu kfuru t'ọ bụlekwaruwho: waawa, nggẹ Chileke ta anma unu ikpe.
 ?O nweru g'unu ha onye ọwhu l'eje iwhe-ọtsulanu? T'onye ono kfuru nụ Chileke. ?O nweru onye ọwhu ẹhu l'atsọ ụtso? T'onye ọbu gụa egvu gude jaa Chileke ajaja.  ?O nweru g'unu ha onye ọwhu ẹhu l'adụa mma? T'onye ono kukoo ndu e meru ọgurenya chọchi tẹ whẹ kfuru nụ Chileke l'iswi ẹhu iya l'iwhu iya. Tẹ whẹ gudekwawho ẹwha Onye-Nwe-Ọha nyịa ya mmanụ l'ishi.  Okfu e kfuru nụ Chileke kweta l'oo-me iya, bẹ l'a-dzọta onye ẹhu l'adụa mma. Onye-Nwe-Ọha emee onye ono: ya agbakerehu. Nteke bụ l'ọo iwhe-dụ-ẹji bẹ onye ọbu meru, a gụaru iyẹ ya nvụ.
 Ọo ya bụ, t'unu kfushijeru ibe unu iwhe-dụ-ẹji, unu metagbaberu, unu ekfujekwaruwho nụ Chileke l'iswi ẹhu ibe unu nggẹ e mee t'ẹhu dụ unu mma. Okfu onye dụ chịriri kfuru nụ Chileke bẹ ike dụtakwaru shii nke ọwhu l'oo-regejee, tachaa alị.  Eláyija bẹ bụkwaa madzụ mmaanụ g'anyi bụ. O kfuru nụ Chileke kfushia ya ike sụ t'igweli buchia mini. A nọo awha ẹto l'ọnwa ishii, mini ta atadajẹru l'alị.  Ọ bya ekfukwaru nụ Chileke ọdo, igweli bya mini. Iwhe e meberu l'alị yelahakwaa mebyi ọdo.
 Ụnwunna mu; o -nweru g'unu ha onye ọwhu shisweru ụzo l'ọkpobe-okfu ono, ọ -dụ onye ọdo, bya edulatawhu iya azụ l'ụzo, kfụru nhamụnha,  t'onye ono marụ l'onye dulatawhuru onye l'eme iwhe-dụ-ẹji azụ, mbụ onye l'eshi ụzo, gberu nko; onye ono bẹ l'a-dzọta obu iya l'ẹka ọnwu, tẹmenu o mekwaawho: a gụaru iya nvụ l'igweligwe iwhe-dụ-ẹji.
Jemes, orù nke Chineke na nke Onye-nwe-ayi Jisus Kraist, nēdegara unu akwukwọ, bú ebo-ayi iri na abua ndi nọ na Nb͕asa ahu, nēkele unu. Guanu ya n'ọṅù nile, umu-nnam, mb͕e ọ bula unu dabàra n'ọwunwa di iche iche; ebe unu mara na nnwaputa nke okwukwe-unu nāluputa ntachi-obi. Ma ka ntachi-obi luzue ọlu-ya, ka unu we tozue okè dizu kwa nma, buru ndi ọ dighi ihe ọ bula fọduru nke unu nēnweghi. Ma ọ buru na amam-ihe fọduru onye ọ bula nime unu inwe, ya riọ n'aka Chineke, Onye nēnye madu nile n'afọ-ofufọ, nātaghi kwa uta; agēwere kwa ya nye ya. Ma ya riọ n'okwukwe, ghara inwe obi abua: n'ihi na onye nwere obi abua yiri ebili-miri nke oké osimiri mb͕e ifufe nēfeghari ya, anātuli kwa ya elu. N'ihi na, ka madu ahu ghara ichè na ọ gānata ihe ọ bula n'aka Onye-nwe-ayi; ọ bu nwoke nwere uche abua, onye nādighi-eguzo n'otù ebe n'uzọ-ya nile. Ma ka nwa-nna nke nọ n'ọnọdu di ala nya isi n'ọnọdu-ya di elu: ma ka ọgaranya nya isi na emere ya ka ọ la ala: n'ihi na dika uzari ahihia ọ gāgabiga. N'ihi na anyanwu nāwalita, ifufe di ọku eso ya, o we kpọnwua ahihia; uzari-ya we dapu, nmá nke iru-ya we la n'iyì: otú a ka ọgaranya gātalata kwa n'ije-ya nile. Ngọzi nādiri nwoke onye nātachi obi n'ọnwunwa: n'ihi na mb͕e anwaputaworo ya, ọ gānata okpu-eze ahu, bú ndu, nke Onye-nwe-ayi kwere nkwa inye ndi huru Ya n'anya. Ka onye ọ bula ghara isi, mb͕e anānwa ya, Anēsite n'aka Chineke anwam: n'ihi na Chineke bu Onye anāpughi iwere ihe ọjọ nwa Ya, Ya onwe-ya adighi-anwa kwa onye ọ bula: kama anānwa onye ọ bula mb͕e agu ihe ọjọ nke aka ya nādọkpufu ya, ewe rafue ya. Mb͕e ahu agua ihe ọjọ ahu, mb͕e ọ tuworo ime, o we muputa nmehie: nmehie ahu, mb͕e o tozuru okè, o we muputa ọnwu. Unu ekwela ka eduhie unu, umu-nnam ndi m'huru n'anya. Ezi onyinye ọ bula na ihe ọ bula zuru okè nke enyere enye si n'elu bia, ebe o si n'aka Nna nke ìhè ridata, Onye ọghugha ọ bula nāpughi idi n'ebe Ọ nọ, ma-ọbu onyinyo nke nchighari nēweta. N'ihi na O zubere ya O were okwu nke ezi-okwu muputa ayi, ka ayi we buru otù aha nkpurú mbu nke ihe O kère èkè. Unu matara nka, umu-nnam ndi m'huru n'anya. Ma ka madu ọ bula buru onye nānu ihe ọsọsọ, onye nādighi ngwa ikwu okwu, nādighi kwa ngwa iwe iwe: n'ihi na iwe madu adighi-alu ọlu ezi omume Chineke. N'ihi nka tupunu inyi nile na njubiga-ókè nile nke ihe ọjọ, were-kwa-nu nwayọ nara okwu ahu nke akuworo nime unu dika n'ubi, nke puru izọputa nkpuru-obi-unu. Ma ghọnu ndi nēme okwu ahu, unu abu-kwa-la ndi nānu nání, ndi nārafu onwe-unu. N'ihi na asi na onye ọ bula bu onye nānu okwu ahu, ma ọ bughi onye nēme ya, onye ahu yiri nwoke nke nēkiri iru-ya n'enyo, bú iru o nwere mb͕e amuputara ya: n'ihi na o kiriri onwe-ya, ọ puwo kwa, ngwa ngwa o we chezọ aha madu ọ bu. Ma onye nyochaworo nime iwu zuru okè, bú iwu nke inwe-onwe-ya, nke nānọgide kwa otú a, ghara ighọ onye nānu anu nke nēchezọ, kama ọ bu onye nēme eme nke nālu ọlu, onye a gābu onye-ngọzi n'omume-ya. Ọ buru na onye ọ bula nēchè na ya bu onye nēkpere Chineke, mb͕e ọ dighi-akwa ire nke ya nga, kama ọ nāghọ obi-ya aghughọ, okpukpe-Chineke nke onye a bu ihe-efu. Okpukpe-Chineke nke di ọcha nke anēmerughi kwa emeru n'iru Chineke-ayi, bú Nna-ayi, bu nka, ileta umu-nb͕ei na ndinyom di-ha nwuru nime nkpab͕u-ha, na idebe onwe-ya nēnweghi ntupọ site n'uwa. Umu-nnam, unu enwela okwukwe nke Onye-nwe-ayi Jisus Kraist, bú Onye-nwe ebube, n'ile-madu-anya-n'iru. N'ihi na asi na otù nwoke nke yiri nb͕a-aka ọla-edo na uwe mara nma nke-uku bata na nzukọ-unu, ma asi na otù ob͕eye nke yiri uwe ruru inyi bata kwa; ọ buru kwa na unu ele onye ahu nke nēyi uwe mara nma nke-uku anya, si, Gi onwe-gi nọdu ala n'ebe a nke-ọma; unu we si ob͕eye ahu, Gi onwe-gi guzo n'ebe a, ma-ọbu nọdu ala n'okpuru ihe-nb͕akwasi-ukwum; ùnu enweghi obi abua nime onwe-unu, ùnu aghọghi kwa ndi-ikpé nēchè èchìchè ọjọ? Nurunu, umu-nnam ndi m'huru n'anya; Chìneke arọputaghi ndi bu ob͕eye n'ihe nke uwa ka ha buru ndi-ọgaranya n'okwukwe, buru kwa ndi-nketa nke ala-eze ahu nke O kwere nkwa inye ndi huru Ya n'anya? Ma unu onwe-unu mere ob͕eye ahu ihe-ihere. Ǹdi-ọgaranya adighi-emeso unu dika ha bu ndi-nwe-unu? ọ̀ bughi kwa ha onwe-ha nādọkpuru unu ga ulo ikpé? Ọ̀ bughi ha onwe-ha nēkwulu aha ọma ahu nke aguru unu? Otú ọ di, ọ buru na unu edebezu iwu nke Eze-ayi, dika ihe edeworo n'akwukwọ nsọ si kwu, Hu onye-ab͕ata-obi-gi n'anya dika onwe-gi, unu nēme nke-ọma: ma ọ buru na unu ele madu anya n'iru, ọ bu nmehie ka unu nēme, n'ihi na iwu ahu nātu unu nmehie-unu n'anya dika ndi-njehie. N'ihi na onye ọ bula nke gēdebe iwu ahu dum, ma ọ su ngọngọ n'otù ihe, emewo ya ka ọ buru onye ikpé iwu ahu nile mara. N'ihi na Onye ahu Nke siri, Akwala iko, Ọ si-kwa-ra, Eb͕ula madu. Ma ọ buru na i kwaghi iko, ma i nēb͕u madu, i ghọwo onye-njehie iwu. Nēkwunu otú a, nēme-kwa-nu otú a, dika ndi agaje iwere iwu nke inwe-onwe-onye kpe unu ikpé. N'ihi na ọ bu ikpé nke ebere nādighi ya ka agēkpe onye nēmeghi ebere: ebere nānyara ikpé isi. Ùrù gini ka ọ bara, umu-nnam, ma ọ buru na onye ọ bula asi na o nwere okwukwe, ma o nweghi ọlu? òkwukwe ahu puru izọputa ya? Ọ buru na nwa-nna-nwoke ma-ọbu nwa-nna-nwanyi b͕a ọtọ, nēnweghi kwa ihe-oriri gēzuru ya kwa-ubọchi, ma otù onye n'etiti unu si ha, Labanu n'udo, nyanu ọku, riju-kwa-nu afọ; ma unu enyeghi ha ihe nākpa aru-ha; ùrù gini ka ọ bara? Ọbuná otú a okwukwe, ma ọ buru na o nweghi ọlu, ọ bu ihe nwuru anwu n'onwe-ya. Ma otù onye gāsi, Gi onwe-gi nwere okwukwe, mu onwem nwe-kwa-ra ọlu: gosim okwukwe-gi ma ọlu-gi adighi ya, mu onwem gēsite kwa n'ọlum gosi gi okwukwem. Gi onwe-gi kwere na Chineke bu otù; i nēme nke-ọma: ndi-mọ ọjọ kwe-kwa-ra, we kuja. Ma ì nāchọ ka i mara, gi madu efu, na okwukwe bu ihe nādighi-aluputa ihe ma ọlu adighi ya? Èsiteghi n'ọlu gu Abraham nna-ayi n'onye ezi omume, mb͕e ọ churu Aisak nwa-ya nwoke n'elu ebe-ichu-àjà? I huwo na okwukwe-ya soro ọlu-ya lukọ ọlu, esite-kwa-ra n'ọlu ahu me ka okwukwe ahu zue okè; ewe mezu ihe edeworo n'akwukwọ nsọ nke nāsi, Abraham we kwere okwu Chineke, ewe gua ya nye ya n'ezi omume; ewe kpọ ya eyì nke Chineke. Unu ahuwo na anēsite n'ọlu gu madu n'onye ezi omume, adighi-esite kwa nání n'okwukwe. Ma n'uzọ di otù a èsiteghi kwa n'ọlu gu Rehab, bú nwanyi nākwa iko, n'onye ezi omume, mb͕e ọ kpọbatara ndi-ozi ahu, we zipu ha n'uzọ di iche? N'ihi na dika aru bu ihe nwuru anwu ma mọ adighi ya, ọbuná otú a okwukwe bu ihe nwuru anwu ma ọlu adighi ya. Unu aghọla ọtutu ndi-ozizí, umu-nnam, ebe unu matara na ayi gānata ikpé ka uku. N'ihi na ayi nile nāsu ngọngọ n'ọtutu ihe. Ọ buru na onye ọ bula asughi ngọngọ n'okwu, onye ahu bu nwoke tozuru okè, buru kwa onye puru ikwa aru-ya dum nga. Ma ọ buru na ayi etiye bridle inyinya-ayi n'ọnu-ha, ka ha we kweyere ayi, ayi nēchighari kwa aru-ha dum. Le, ub͕ọ kwa, ọ bu ezie na ha di uku otú a, oké ifufe nēfeghari kwa ha, ma umara isi-ub͕ọ dikarisiri ntà nēchighari ha, ebe ọ bula uche onye-isi ub͕ọ nāchọ. Otú a ire bu kwa ihe ntà di n'aru, ọ nānya kwa isi oké ihe. Le, otú oké ọhia ra uku, bú nke ọku dikarisiri ntà nēme ka o nwuru ọku! Ire bu kwa ọku, bú uwa ahu nke ajọ omume: ire nēguzo n'etiti ihe nile di ayi n'aru dika ihe nēnye aru dum ntupọ, nke nāfunwu kwa ihe nāga dika amuru ya ọku, ọku ala-mọ bu kwa ihe nāfunwu ire ahu ọku. N'ihi na aha nile ọ bula nke anu na anu-ufe, nke ihe nākpu akpu na ihe di n'oké osimiri, ha nile ka ihe akpọrọ madu nēmeju anya, o mejuwo kwa ha anya: ma ọ dighi onye ọ bula n'etiti madu puru imeju ire anya; ọ bu ihe ọjọ nke nādighi-eguzo n'otù ebe, ọ bu ihe juputara na irè-agwọ nēweta ọnwu. Ọ bu nka ka ayi ji nāgọzi Onye-nwe-ayi, bú Nna-ayi; nka ka ayi ji kwa nābu madu ọnu, ndi ekèworo dika oyiyi Chineke si di: n'otù ọnu ahu ka ngọzi na ọbubu-ọnu si puta. Umu-nnam, o kwesighi ka ihe ndia di otú a. Ìsi-iyi nēsi n'otù ọnu ahu suputa miri nātọ utọ na miri nēlu ilu? Umu-nnam, ọ̀ gābu na osisi fig puru imi olive, ma-ọbu na osisi vine puru imi fig? miri nnú apughi kwa isuputa miri nātọ utọ. Ònye bu onye-amam-ihe nke nāghọta kwa ihe n'etiti unu? ya site n'ibi-obi ọma ya gosi ọlu-ya nile nime idi-nwayọ nke amam-ihe. Ma ọ buru na unu nwere ekworo di ilu na ikpa-iche-iche n'obi-unu, unu anyala isi, unu ekwu-kwa-la okwu-ugha megide ezi-okwu. Amam-ihe a abughi amam-ihe nke nēsi n'elu ridata, kama ọ bu nke uwa, buru kwa nke nkpuru-obi madu nāchi, buru kwa ihe ndi-mọ ọjọ nēzí. N'ihi na ebe ekworo na ikpa-iche-iche di, n'ebe ahu ka ib͕a-aghara na omume nile ọ bula nke nādighi nma di. Ma amam-ihe ahu nke si n'elu bia buru uzọ di ọcha, emesia ọ di udo, nwe obi-ọma, nēkweye okwu nke-ọma, juputa n'ebere na ezi nkpuru, nēnweghi obi-abua, nēnweghi iru-abua. Ma ọ bu nkpuru nke ezi omume ka ndi nēme udo nāgha n'udo. Òle ebe ibu-agha si bia, òle ebe kwa ilu-ọ̀gù si bia, bú nke di n'etiti unu? ọ̀ bughi n'ebe ahu, bú ihe-utọ nile unu nke nēbu agha n'ihe nile di unu n'aru, ka ha si bia? Agu nāgu unu, ma unu enwegh: unu nēb͕u madu, nēkwo kwa ekworo, unu apughi kwa ihu ihe unu chọrọ: unu nālu ọ̀gù, nēbu kwa agha; unu enweghi, n'ihi na unu ariọghi. Unu nāriọ, ma unu adighi-anata ihe, n'ihi na unu nāriọ n'obi ọjọ, ka unu we mefu ya n'ihe-utọ nile unu. Unu ndi nākwa iko, ùnu amataghi na ibu eyì nke uwa bu ibu onye-iro nke Chineke? Ya mere onye ọ bula nke zubere ibu eyì nke uwa nēdo onwe-ya onye-iro nke Chineke. Ma-ọbu ùnu nēchè na ihe edeworo n'akwukwọ nsọ nēkwu okwu n'efu? Àgu ayi nāgusi Mọ ahu ike n'uzọ ekworo, bú Mọ Nke O mere ka O biri nime ayi? Ma Ọ nēnye kari amara. N'ihi nka ihe edeworo n'akwukwọ nsọ si, Chineke nēdo Onwe-ya imegide ndi-npako, ma Ọ nēnye ndi di ume-ala n'obi amara. Ya mere donu onwe-unu n'okpuru Chineke; ma guzogidenu ekwesu, ọ gāb͕apu kwa n'ebe unu nọ. Biarunu Chineke nso, Ọ gābiaru kwa unu nso. Menu ka aka-unu di ọcha, unu ndi-nmehie; me-kwa-nu ka obi-unu di ọcha, unu ndi nwere uche abua. Hujunu anya, ru-kwa-nu újú, kwa-kwa-nu ákwá: ka ọchì-unu ghọ iru-újú, ka ọṅù-unu ghọ kwa nb͕aru-iru. Wedanu onwe-unu n'iru Onye-nwe-ayi, Ọ gēweli kwa unu elu. Umu-nnam, unu ekwutọritala ibe-unu. Onye nēkwutọ nwa-nna-ya, ma-ọbu nēkpe nwa-nna-ya ikpé, o nēkwutọ iwu, nēkpe kwa iwu ikpé: ma ọ buru na i nēkpe iwu ikpé, i bughi onye nēdebe iwu, kama i bu onye-ikpé-ya. Nání otù Onye bu onye nēnye iwu, buru kwa onye-ikpé, bú Onye ahu Nke puru izọputa na ila ihe n'iyì: ma gì onwe-gi bu onye, gi onye nēkpe onye-ab͕ata-obi-gi ikpé? Genu nti, unu ndi nāsi, Ta ma-ọbu echi ka ayi gāga obodo a, nọ kwa n'ebe ahu otù arọ, zu kwa ahia, rita kwa urù: ma unu bu ndi nāmataghi ihe gēme echi. Ǹdu-unu bu gini? N'ihi na unu bu alulu, nke nāputa ìhè nwa oge, emesia ọ we pua n'anya. Ma nke kwesiri unu ka unu kwue bu, Asi na Onye-nwe-ayi chọrọ, ayi gādi ndu, me kwa ihe a ma-ọbu ihe ahu. Ma otú ọ di, unu nānya isi n'oké okwu-unu: inya-isi nile di otú a bu ajọ ihe. Ya mere onye matara ime ihe ọma, ma ọ meghi ya, ọ buru onye ahu nmehie. Genu nti, unu ndi-ọgaranya, kwa ákwá, ti-kwa-nu nkpu n'ihi ihuju-anya nile unu nke nābiakwasi unu. Àkù-unu erewo uré, uwe nile unu aghọwo kwa ihe nla ripiaworo. Ọla-edo-unu na ọla-ọcha-unu ab͕awo nchara; nchara-ha gāburu kwa unu ihe-àmà, ọ gēripia kwa anu-aru-unu dika ọku. Unu kpadoro àkù-unu na mb͕e ikpe-azu. Le, ugwọ-ọlu nke ndi-ọlu ndi bìri ọka n'ubi-unu, nke unu jidere na nmeb͕u, nēti nkpu: iti-nkpu nke ndi ahu ndi were ihe-ubi-unu abàwo na nti Onye-nwe usu nile nke ndi-agha. Unu biri n'oké oriri na ọṅuṅu n'elu uwa, di kwa ndu ọjọ dika ọ nātọ aru-unu utọ; unu zùru obi-unu n'ubọchi ob͕ub͕u. Unu mara ikpé, unu b͕uru onye ezi omume ahu; ọ dighi-edo onwe-ya imegide unu. Ya mere, umu-nnam, nātachinu ogologo-ntachi-obi rue ọbibia nke Onye-nwe-ayi. Le, onye-ọlu-ubi nēche nkpuru di oké ọnu-ahia nke ala, nātachi ogologo-ntachi-obi n'ebe ọ di, rue mb͕e ọ gānata miri-ozuzo mbu na miri-ozuzo ikpe-azu. Unu onwe-unu, nātachi-kwa-nu ogologo-ntachi-obi; menu ka obi-unu guzosie ike: n'ihi na ọbibia nke Onye-nwe-ayi di nso. Umu-nnam, unu atamuritala megide onwe-unu, ka ewe ghara ikpe unu: le, Onye-ikpé-ayi nēguzo n'iru ọnu-uzọ. Umu-nnam, natanu ndi-amuma ahu, bú ndi kwuru okwu n'aha Onye-nwe-ayi, dika ihe-ilere-anya nke ihuju-anya na nke ogologo-ntachi-obi. Le, ayi nākpọ ha ndi ngọzi diri, bú ndi tachiri obi: unu nuru ihe bayere ntachi-obi nke Job, hu kwa ihe Onye-nwe-ayi zubere, na Onye-nwe-ayi bu onye nwere ọmiko ri nne, nwe kwa obi ebere. Ma nke kachasi ihe nile, umu-nnam, unu aṅula iyí, unu ejila elu-igwe, ma-ọbu ala, ma-ọbu ihe iṅu-iyi ọ bula ọzọ, ṅu iyi: kama ka e-unu buru e, ka é-è-unu buru kwa é-è; ka unu we ghara idabà n'okpuru ikpé. Ọ̀ di onye ọ bula n'etiti unu nāhuju anya? ya kpe ekpere. Ọ̀ di onye ọ bula nwere obi-utọ? ya bùa abù ọma. Ọ̀ di onye ọ bula n'etiti unu nke aru-ya nādighi ike? ya kpọ ndi-okenye nke nzukọ Kraist ka ha biakute ya; ka ha kpe kwa ekpere n'isi-ya, nēte ya manu olive n'aha Onye-nwe-ayi: ekpere nke okwukwe ahu gāzọputa kwa onye ahu aru nādighi ike, Onye-nwe-ayi gēme kwa ka o bilie; ọ buru kwa na o mehieworo, agāb͕aghara ya nmehie ahu. Ya mere, nēkwuputanu nmehie nile unu gwarita ibe-unu, nēkpe kwa ekpere n'ihi ibe-unu, ka ewe me ka aru di unu ike. Aririọ nke onye ezi omume di ike nke-uku n'ilusi-ọlu-ike-ya. Elaija bu madu yiri ayi n'aru-ya, o we kpesie ekpere ike ka miri ghara izo; miri ezoghi kwa n'ala arọ atọ na ọnwa isi. O we kpe ekpere ọzọ; elu-igwe we nye miri-ozuzo, ala we mia nkpuru-ya. Umu-nnam, asi na onye ọ bula n'etiti unu si n'ezi-okwu jehie, ma otù onye we me ka o chigharia; ka ọ mara na onye meworo ka onye-nmehie si na njehie nke uzọ-ya chigharia gazọputa nkpuru-obi n'ọnwu, o gēkpuchi kwa ọtutu nmehie.
Mhẹmhẹ iJemhisi ni mhi khi ọni ọọ ga ọyi Ẹshinẹgba ali ọyi iJesu iKirisiti Ọnọmhuẹ mhia kẹkẹ ebe ona ghi ẹgbọ eni e miesuọ, ni ẹ la ẹdẹli igbẹva eyi ẹgbọ iZirẹni, ni e gbhiaku elemhi ekẹ agbọ nya. Mhi tsẹ ẹ. Inyọghuo-mhẹ, leli ọli shi emhi oghẹlẹ ini imufẹ ọdọda e bhale debẹ. Irari khi u lẹsẹ khi ini a da mu irudunga oyẹ fẹ bino ne, iregbemie oyẹ o ya mẹ asha fu-a shi ọ. Zobẹ ni iregbemie oyẹẹ o gbe akanya oyọli pfo, ni a mhọli iwomhẹloe, ni o gba pfo, ni a khi eni ingeli enete ẹa baku. Ama ini ọngẹẹ ọọ nono ẹgbhali, ọ mhila Ẹshinẹgba ni ọ pfo elemhi rọ ọ na ọgbọkpa, ni ọa ya mẹ umha-guẹkia oyi ọgbọ. Ọ ya rọli na li. Ama ini ọọ mhila, ọ mhọli irudunga ni ọa mhuẹ akhọkhọmhẹ, irari khi ọni mhọli akhọkhọmhẹ, eri ọ li abi izughuse oyi okẹ oniẹmhi ni akpekpeli o pfi ẹ kia. Ọgbọ ọghọghọ ọ khi sa khi lọli mẹ emhikhọghuo ya mie obọ oyi Ọnọmhuẹ. Ọgbọ ọzidu eva ọ khi, ọa ya riẹlẹ emini o mu amẹ. Eni e mie iJesu iKirisiti suọ ena umhamẹ e ke ghẹlẹ irari khi e ma ghalẹ ukpẹloe oyi Ẹshinẹgba. Igbaa oyi eni e mie iJesu iKirisiti suọ ni e pfue, e ke ghẹlẹ ini agbọ o ke ti wẹ tiemhile. Irari khi eri ẹpfue e ta a kua abi udodo. Irari khi ini ovọ o ngale khi ọọ to, eri ọọ tosẹ ebuli a, e khakha-a, idodo eyẹwẹ e de kua, isomhotse eyẹwẹ o yese a. Ighọ, ọni ọ pfue ọ li ya ta kua, abi ọ li na ya nga na ya tiemhi shi akanya oyọli. Ikhivọsẹ o khi na ọgbọ ni ọ kie migha ini ọ mhọli imufẹ, irari khi ini ọ dobẹ ri egbe mie, ọ ya mie arula oghie oyi agbọ na agbọagbọ, ni Ẹshinẹgba ọ she shobọ khi lọli ya rọ na eni e nono ingme oyẹluẹ. Ini a mu ọgbọ lighọ fẹ bino, ọ khi liẹ khi, "Ẹshinẹgba ọ mu mhẹ ẹ fẹ." Irari khi ọgbọ ọa ri onobe ya dobẹ mu Ẹshinẹgba fẹ, wẹkhi eri lọli ọ mu ọgbọkhọghuo ẹ fẹ bino. Ama ọghuẹmhẹ eyawa ni e di awa mu, e ri awa mhọli imufẹ. Ẹghẹghẹ aghọ oni ọghuẹmhẹ o kha mẹ, o bia olamhẹ, ini olamhẹ o fu, khi o tẹ, o bia eghuli. Inyọghuo-mhẹ a khi zẹ ni a di ẹ. Isomhi-opfa onete kpa ni o gba pfo, idane o te bhale, obini oyi Ita ni ọ ma ikpa na idane, o rọte ẹ tiemhile. Ọni ọa ya mu pfi abi aroro ni ọọ je oola je oobọ. Ọghuẹmhẹ oyọli ọ rọ ri ungmemhi igẹsikia oyọli ri awa bhale agbọ, ini ọ mẹ asha ri awa khi imọmhi eni ododẹ elemhi emini o ma nya. A sato ona inyọghuo-mhẹ, ọgbọkpa ọ kẹlẹ ke suọ ungmemhi, ama ọ khi kẹlẹ ke ngme unu, ọ khi gbo kẹlẹ ke mhuẹ elemhi ibibi. Irari khi elemhi ibibi oyi ọgbọ ọa ri ọgbọ ọ mhọli iguẹ-ngeli oyi Ẹshinẹgba Irarighọ, a ti egbe ingeli ichimhi-a ali ingeli ingmobe ni e sha ẹ ma-a. A ri egbe ẹ tiemhile na Ẹshinẹgba, a ri ẹloe shi ungmemhi oyọli, ikhi oni a rọ kọ ẹ udu, ni o dobẹ ya mie ẹ pfuese. A khi khi eni e lẹsẹ ri esọ suọ tsẹ ni ẹẹ di egbe wẹ, a ri ochoghọ ke ri emini a suọ gbe akanya. Ọni ọ ri esọ suọ oni ungmemhi ni ọa riẹlẹ emini o ngme, eri ọ li abi ọni ọ lẹ ya bino egbọli ughegbe abi lọli li. Ọ kha bino egbọli se, ọ vu aghọ le, aghọaghọ ọ yele abi ọ li-a. Ama ọgbọ ni ọ bino elemhi ushi ni o gba pfo ni ọọ rue ọgbọ ọ le, ni ọ kiele ẹ riẹlẹ emini o ngme, ni ọa yele-a abi oni ushi o ngme, a ya khivọsẹ na li emiemini ọọ riẹlẹ kpa. Ini ọngẹ ẹ ọ rue egbọli khi ọna ugamhi lọli khi, ni ọa rọ lolo mu ẹlẹmhi oyọli mhuẹ kpẹ̀, egbọli ọọ di. Ugamhi afuẹ ọọ ga. Ugamhi ni o pfuasẹ ni ọa mhọli ifue ni Ẹshinẹgba Ita awa ọọ mie lọli o khi, ni u rọ ri ukpẹloe khu imi-olimhi ali esamhi-olimhi ini ẹẹ mẹ osoli. Ali ni ọgbọ ọ mu egbọli ini agbọ o khi ri ichimhi mu ọli. Inyọghuo-mhẹ, ini u mie iJesu iKirisiti Ọnọmhuẹ ọyawa ni ọ mhọli ufumhi oniẹmhi suọ, a khi riẹlẹ khi ọnana ọ kpe mhẹ nẹ. Ini a fẹ bhale ya ẹ khi ọgbọ ni ọ pfue ni ọ sọ ukpẹkhuli oyi igolu ali ide eni e somhotse, ọ lo ilegba oyẹẹ le, ali ni a rọ gbo mẹ khi ọna umhamẹ ọ sọ ijẹjẹ ide li lole. Ini u ri ekpẹ na ọni ọ sọ itsua ni e somhotse nẹ, ni u rọ liẹ ọli, "Bhale ya shitọ ashini o ti nẹ," ni u rọ liẹ ọna umhamẹ, "Migha oobọ," okekhia khi eri u wẹ ọli, "Shitọ ekẹkhẹ epfẹ awẹ eyẹmhẹ." O fẹ ti ghọ? Aa she riẹlẹ azọlọmhẹ deba egbe ẹ eghọ? Aa gbolo ri isamhi ebe ẹ gue egbe ẹ ẹzọ eghọ? A ri esọ shi mhẹ ekẹ inyọghuo-mhẹ, ọa khi eri Ẹshinẹgba ọ she zẹ ena umhamẹ ukpẹloe agbọ, ni e mhọli ẹpfue oyi irudunga, ali ni e mhọli okemhi shi ugu eghiele ni ọ rọ shobọ na eni e nono ingme oyọli? Ama u she mẹ ena umhamẹ bie. Ọa khi eri eni ẹpfue e li ẹ le? Ọa khi wẹwẹ e rẹ ẹ ye ikọtu? Ọa khi wẹwẹ ẹ ri unu ẹ yese eva onete oyi iJesu iKirisiti-a ọni a kugbe ọ? Onete wa riẹlẹ ini u ri ushi ni o mu egbe nẹ nya, ni o la Ebe-no-pfuasẹ gbe akanya, ni ọọ, "Nono ingme oyi ọnuzava oyẹ abi u li nono ingme egbe ẹ." Ama ini u riẹlẹ azọlọmhẹ, u she lamhẹ, ushi o gbo pfa ẹzọ mu ẹ khi ọni ọ gbe ushi-a u khi. Irari khi ọnini ọ da ri ishi nya ghuẹ ni ọ pfi dọ elemhi ushi oghuo tsẹ, ishi enekpọle nya ọ gbe-a. Irari khi ọni ọọ, "Khi kia okia." Lọli ọ gbolo ẹ, "Khi gbe ugbeli." Ini u wa ririẹ kia okia, ni u rọ da gbe ugbeli ne, ọgbushia u khi. A ke ngme ungmemhi, àá ngeli abi ẹgbọ eni a ri ushi inono ya gue wẹ ẹzọ, ikhi ushi oni o ri ẹpfua a na ọgbọ. Irari khi Ẹshinẹgba ọa ya mhọli ilẹlemhi na ọgbọ ni ọa ya mhọli ilẹlemhi, ẹlẹ ni Ẹshinẹgba ọ rọli ya gue ẹzọ. Irari khi ini u mhọli ilẹlemhi, eri u ya ke ghẹlẹ ini a rẹ ẹ gue ẹzọ. Inyọghuo-mhẹ ini ọgbọ guele khi lọli mhọli irudunga, ni ọa rọ mhọli irọ-gbe akanya, onete onoghuo o ya li nali? Imiesuọ oghọghọ ọa ya dobẹ tsumhi ọli? Ini a fẹ bhale ya ẹ khi inyọghuo awa ọni ọmọse okekhi ọkpotso ọa mhọli itsua ni a sọ ali eminale ni ọ ya le ogbẹlẹ. Ni ọngẹ ọ rọ gueyẹ ọli, "Ke vu, o ya ti nẹ, Ẹshinẹgba ọ khi zẹ ni ulili ali okiamhi o nẹ osoli", ni ọa rọ mhọli emhi khọghuo ni ọ riẹlẹ na, ighe onete ni o riẹlẹ? Eri o li abinẹ khi ọgbọ mhọli irudunga ni ọa rọli gbe akanya. Irudunga luẹghuo tsẹ ni a ri akanya ma, irudunga oni o ghu-a o khi. Ama a dobẹ ya mẹ khi ọgbọ ọọ li, "U mhọli irudunga, mhẹmhẹ mhi gueyẹ ọli khi irọgbe-akanya mhi mhọli." Ri irudunga oyẹ khasẹ mhẹ ni ọa mhọli akanya igbegbe, mhẹmhẹ mhi ya ri emini mhi riẹlẹ rọ ri irudunga oyẹmhẹ khasẹ ẹ. U miesuọ khi Ẹshinẹgba ọghuo ọ khi, oo ti gba. Egbegbi ayẹmhẹ eyi ọkphaghiẹ e mie ona suọ, ẹẹ na ulishi, ẹẹ guọ. Yẹyẹ ọmọse ọọyẹghẹ, eri u wa nono ni a gbo gue ọli ke yẹ, khi irudunga ni ọa mhọli akanya igbegbe, khi afuẹ o khi? Ọa khi emini ititawa Aburaamu ọ riẹlẹ a rọ rọli liẹ khi ọni ọ pfuasẹ ọ khi, abi ọ rọ ri omi ọli Aziki luasẹ obo ukhomhi atẹtẹ? U mẹ ọli khi irudunga ali irọgbe-akanya oyọli e ga gbe akanya kugbe, emini ọ riẹlẹ o ri irudunga oyọli gba pfo. Lọli o zẹ khi emini Ebe-no-pfuasẹ o ngme o rọ bhale ya tse ni ọọ, "Aburaamu ọ mie Ẹshinẹgba suọ, a leli ọli nali shi ipfuasẹ", A lu ọli ọmọle Ẹshinẹgba. U mẹ ọli eghọ khi emhi ni ọgbọ ọ riẹlẹ a rọ liẹ khi ọgbọ ọna ipfuasẹ ọ khi, ọa khi irudunga tse ọgbọ ọ rọ khuẹ pfuasẹ. Ighọ o gbo li egbe oyi iRé-àbu ni ọ khi adegbe. Emini ọ riẹlẹ o rọli khuẹ pfuasẹ odalo oyi Ẹshinẹgba. Abi ọ li mu ẹgbọ iZirẹni ni e bhale ya tọkpẹ ekẹ bino epfẹse. Ni ọ gbo kpaghiẹ wẹ obọ ni e rọ mẹ asha na rọte odẹ oboese vu. Irarighọ, abi idiegbe ni ọa mhọli ayẹmhẹ o li khi oni ghua, ighọ irudunga ni ọa mhọli akanya o li khi oni ghua. Emọle mhẹ, ẹẹ nya a khi ya khi eni ẹẹ sẹsẹ, irari khi a lẹsẹ khi anye ni anye khi eni ẹẹ sẹsẹ ẹgbọ, a ri ẹzọ oni o ze nẹ nya na ya gue. Awa nya awa mhọli ashini awa te pfi dọ. Ama ini ọgbọ ọa pfi dọ elemhi ungmemhi oyọli ghuẹ, ọgbọ ọni ọ gba pfo ọ khi, ni ọ dobẹ ẹ mhẹsẹ ni idiegbe oyọli nya. Eri a sọ achi aghẹkpẹ unu ni ọ ke suọ esọ na awa, lọli o zẹ khi awa dobẹ nga li ẹ je obini o ghọle awa. Gbo li sa ingme ọkọ okẹ oniẹmhi bino, ashini o gbẹdi ramhi eghọ, ni o khia khi akpekpeli oniẹmhi o kha riẹ ẹ li, ukuku akhuli, ọni ọọ gua li ọ rọ mu ọli ukhomhi ẹ pfi je obiobini o ghọle ọli. Ighọ ẹlẹmhi o li li. Ashini o shẹ ramhi elemhi idiegbe oyi ọgbọ, o ma pfi okhorobo. Sa ọ ghue, abi ukuku akhuerẹ o liẹ ma erẹ osha. Eri ẹlẹmhi o li abi erali. Emhi obe o khi ni o la elemhi idiegbe ọgbọ. Eri ọọ yese ọgbọ-a nya odẹ khi odẹ. Ilimhi iriẹriẹ oni erali oghọ o te bhale ẹlẹmhi. Elamhakọ nya e zẹ ẹ mu abọ, ghe ipfeli o, ghe eni ẹ tialọ akpidi ekẹ o, ghe elamhakọ ena okẹ o, ọgbọ ọ dobẹ ẹ mu wẹ abọ. Ama ọgbọ khọghuo ọa dobẹ ya mu ẹlẹmhi abọ. Eri o li abi osuẹ ẹnyẹ ọbe ni ọọ gbe. Oni ẹlẹmhi awa rọ ọ kuẹghiẹ Ita awa Ọnọmhuẹ. Lọli awa gbo rọ ọ ku itsẹ na ẹgbọ ni a rọ khọkhọ Ẹshinẹgba ma. Ikuẹghiẹ ali itsẹ ikuku e rọte unu oghuo ẹ lasele. Ọa kha khi ighọ inyọghuo-mhẹ. Amẹ eni e ti unu ali amẹ ni ẹa ti unu ẹa dobẹ ya rọte unupfie oyi okẹ oghuo ke chọchọ lasele. Inyọghuo-mhẹ, ọkhua-eni o fẹ dobẹ ya mọ udumhi olivu? Wẹkhi eri olomu iba o dobẹ ya mọ udumhi ọkhua-eni? Ighọ okẹ oni ọọ chọchọ amẹ ugbheli, ọa dobẹ ri amẹ eni e ti unu ya lasele. Ọghuo ọ elemhi ẹ ọ khi ọtsẹgbhẹ ni ọ mhọli ilẹsẹ? Ọni ọgbọ ọ ri angeli onete oyọli rọli khasẹ, ikhi onete ni ọ ri iregbe-tiemhile ni o rọte ilẹsingme bhale riẹlẹ. Ama ini u mhọli ayẹmhẹ ubọgbọ ali emhi-itoegbe shi udu oyẹ, khi vuse ipfua shi ọ, ni u rọli kie oni igẹsikia. Ilẹsingme oghọghọ ọa khi iloghie o te bhale, ama onayi agbọ ona o khi, ni ọa rọte Ayẹmhẹ-nọ-pfuasẹ bhale, elemhi ayẹmhẹ oyi ọkphaghiẹ o te lasele. Ashini ubọgbọ ali emhi ituegbe o da la ne, ozughu ali emhi ebe ọdọda, e ma la akaghọ. Ama ẹgbhẹ ali ilẹsẹ ni o te idane bhale, eri o kpẹ te ekẹ pfuasẹ, o nono opfọmhẹ. Eri ọọ kuegbe-a, o ri egbe ọli ẹ tiemhile na ọgbọkpa pfo, o mhọli elemhi-iamhẹ, o ri umọmhi angeli onete ẹ khasẹ. Ọa ya gbe azẹba, o mhọli igẹsikia. Eni ẹ nono opfọmhẹ ni e ri ayẹmhẹ opfọmhẹ ri onete kọ, ikhiẹsẹ oyi ipfuasẹ ẹẹ mẹ. Elọ ọọ pfi okhọli ali uwola a na ẹ? Ọa khi itobọ ọghuẹmhẹ, ni e la ẹ udu nu ẹ a khọli o zẹ ni a rọ nu egbe ẹ khọli? Emhi ọọ ghọle ẹ, ama aa mhọli ọli. A gbe ugbeli, a mhọli ẹloe-iamhẹ ama a dobẹ mhọli emini ẹẹ ghọle ẹ. A kha wola, a khọli. Aa ya mhọli emini a nono, irari khi aa mhila Ẹshinẹgba. A kha mhila, aa ya mẹ mie, irari khi usamhi obe a rọ shi udu ke mhila, ini a ba mẹ asha ri emini a mhila rọ li agbọ shi egbe. Ẹẹ ni a khi ẹgbọ ni e li abi ọkpotso ni ọọ kia okia, eri aa lẹsẹ khi ini emhi agbọ o ghọle ẹ dọsẹ, khi ọbe Ẹshinẹgba a khi? Ọnini ọ da zẹ agbọ ona ọmọle ne, ọbe Ẹshinẹgba ọ khi. Eri u dabi khi afuẹ Ebe-no-pfuasẹ o ngme ọli khi, eri ayẹmhẹ ni Ẹshinẹgba ọ rọ shi awa egbe ọọ kpe ofuma egbegbọ, ni o khia khi eri ọọ nono ni awa khi ọyi Ẹshinẹgba pfo nya. Ama eri Ẹshinẹgba ọ khi ma okhale na awa. Onana o zẹ ni Ebe-no-pfuasẹ o rọ liẹ, "Eri Ẹshinẹgba ọ mu okhọli ẹ vule shi ọni ọ ti egbe ọli ẹ nga ọ. Ọọ somhi elemhi ọni ọ ti egbọli ẹ tiemhile." Ri egbe ẹ tiemhile na Ẹshinẹgba pfo nya. Tsẹsẹ ku ọkphaghiẹ ọ ti kia nẹ, khi ọ ya na nẹ. Ti bhale deba Ẹshinẹgba, khi ọ ya ti bhale debẹ. A kpe abọ eyẹ ẹ-a, ẹẹ ena olamhẹ, a ri udu oyẹ ẹ shi eni e pfuasẹ, ẹẹ ezidu-eva. Viẹ osoli, viẹ oya, mu egia oyẹ mele eviẹ-a, u gbo mu oghẹlẹ oyẹ pfi bhale iyese udu-a. Ti egbe ẹ tiemhile odalo oyi Ọnọmhuẹ, khi ọ ya ti ẹ nga. A khi ke yese egbe eva inyọghuo-mhẹ. Ini u da yese ọnuzava oyẹ ni a ga mie iKirisiti suọ eva-a ne, ni u rọ da gue ọli ẹzọ, ushi wa zẹ ifue, ni u wa gue ẹzọ. Ini u gue ushi ẹzọ, wa ke khi ọni ọ ri ushi ẹ gbe akanya! Ama ọni ọ gue ọli ẹzọ u ke khi. Ẹshinẹgba lọlighuo tsẹ ọ khi ọni ọ rue ushi na agbọ ni ọọ gue ọgbọ ẹzọ egbe-a. Lọlighuo tsẹ ọ dobẹ a tsumhi, ni ọ dobẹ a gbe-a. Ọghuo u sa khi u khi ni u wa gue ọgbọẹse ẹzọ? A suọ mhẹ, yẹyẹ ni u wẹ, "Amo okekhi akọ awa ya ye ẹoli ona okekhi oghọ, awa ya la oobọ elemhi ukpe oghuo, awa la oobọ gbe akanya ona ali oghọ, awa gbe ukpaghọ tima." Waa lẹsẹ emini ogbe na akọ o ngme ne, wẹkhi emini a ya mẹ akọ. Sẹ u lẹsẹ abi agbọ oyẹ o ya li? Eri u li abi otughunu ẹlẹ uzogbe ni ọọ lasele ukuku ẹghẹghẹ, o gbo kala-a. Eri u kha ri ochoghọ liẹ, "Ini o ghọle Ọnọmhuẹ, awa ya la agbọ, awa li ona ali oghọ." Mena eri u wa tono obọ udu, waa ti ipfuabọ nga. Itonobọ-udu eghọghọ nya ẹa gbe akanya. Irarighọ, ọnini ọ da lẹsẹ onete ni ọ kha riẹlẹ ni ọa rọ da riẹlẹ ọli ne, olamhẹ o khi na li. Ghe ii, ẹẹ eni a pfue, a viẹ, a viẹ oya irari osoli ni ọọ bhale na ẹ. Ẹpfue eyẹ ẹ, e she kẹ a, ali khi esele e she rẹ ẹ ide le. Igolu ali ẹlomho eyẹ ẹ, e she mu ọghuọghuọ-a. Ọghuọghuọ ni e mu, e ya pfi ọtsẹlẹ mu ẹ, a ya na ẹ osoli to ọ irari khi u ti ikpaghọ ma leghe na egbe ẹ ya ramhi memena. Waa fali ẹgbọ eni e gbe ikanya ishemhi oyẹ nẹ ifata ne. Ẹẹ viẹ, ẹẹ wọlọ. Eviẹ oyi eni e nu ẹ khiẹsẹ itsua ishemhi, o she ramhi esọ eyi Ẹshinẹgba ni ọ funẹ nya ni ọ mhuẹ ekhọli-okhuẹ na iloghie.l Eri u la agbọ ẹ li agbọ nyafunyafu, u li agbọ ọ tsua kua. Wa le ọkpọ, ali ọfọlọ, u gbẹdi-a lọọghọ abi ẹlamhi ni a mu ya gbe-a. U she pfa ẹzọ ugbeli mu ẹgbọ eni ẹa mhuẹ abi e li, u gbolo wẹ-a. Wẹwẹ na, ẹa dobẹ liẹ khi wẹwẹ a lama shi ẹ ọ. Irarighọ, inyọghuo, ri abọ mudu ramhi ibhale oyi Ọnọmhuẹ. Bino ghue abi ọghiale ọ liẹ migha khẹ ẹghẹghẹ ni ishemhi e la bie. Abi ọ li ri abọ mudu ni otsukpe o de, ni oruamẹ o rọ le. Yẹyẹ li lighọ ri abọ mu udu abi ọghiale. Lolo ri ukpẹloe shi ekẹ, u migha gbagbagba irari khi ibhale oyi Ọnọmhuẹ o ti bhale. A khi ke mẹ umha-guẹli oyegbe inyọghuo-mhẹ, ini a khi gue ẹ ẹzọ. Ọsọẹzọ ọ ga ti mama awa memena. Inyọghuo-mhẹ, a ke khọnya emekẹguele ni ẹẹ ngme na Ọnọmhuẹ. Eri e ri abọ mudu ini o riẹ khi e ya mẹ osoli. A she kpẹ lẹsẹ khi eni a khivọsẹ na, anye ẹ lu ẹgbọ eni e ri egbe ẹ mie. A she kpe suọ eko iJobu abi ọọ ri egbe mie tẹsẹ. A mẹ emini Ẹshinẹgba ọ riẹlẹ na li ikpukhokho. Ọnọmhuẹ, ona ilẹlemhi ọ khi. Inyọghuo-mhẹ, oni o mu egbe nẹ nya khi, khi romhi iloghie ali ekẹ agbọ ali emhese. Zẹ ni, "Ii oyẹ o khi ii, u zẹ ni iiye oyẹ, o khi iiye." Ini a khi mẹ asha pfa ẹzọ mu ẹ. Ini ọngẹẹ ọ la elemhi ọmunu, ọ lema Ẹshinẹgba. Ini ọngẹẹ ọọ ghẹlẹ, ọ to uwolo ikuẹghiẹ. Ini ọngẹẹ ọọ ghua, ọ ka lu egbhali ni e la igbaa oyi eni e mie iJesu iKirisiti suọ, ni e sọ iromhi na li, e ri eva ọyi Ọnọmhuẹ ri oili to ọli egbe. Ẹghẹghẹ aghọ, ni iromhi ni e ri irudunga sọ, ni o ri ọli zẹ. Ni Ọnọmhuẹ ọ rọte ughuamhi mu ọli vule. Ini ọ lamhẹ olamhẹ, Ọnọmhuẹ ọ ya rọ topfa li. Irarighọ, a zọnọ olamhẹ eyẹẹ ye egbe ẹ, a lema na egbe, ni a rẹ ẹ ze. Eri iromhi oyi ọgbọ ni ọ la ipfuasẹ o migha a gbe akanya egbegbọ. Ọgbọ onabi awa, Elaja ọ khi. Eri ọ te ekelemhi udu lema egbegbọ. Ọọ amẹ o khi ruẹ, amẹ o mu oni ekẹ elemhi ikpe esẹ ali ukhukhui. Ọ gbo lema, ọọ amẹ o ruẹ, amẹ o ruẹ, ekẹ o ri emhi ẹkọmhi zẹ lasele. Ini ọngẹ ẹ ọ pfi egbegbi odẹ oyi Ẹshinẹgba shi ekẹ, no ọgbọẹse ọ rọ mu ọli nyenẹ bhale ukhokho, sato ọ khi, ọnini ọ mu ọna olamhẹ rọte odẹ ẹgbhọli oyọli pfi, ọ ya tsumhi ayẹmhẹ oyọli obọ eghuli, ọ guese olamhẹ ebubu na li.