 Ami Ijems ng'm sha okulo ka Atabuchi ahe n'Ukaani iten Ijisos Kraist, m kang n'amin woo b'e yi eni Atabuchi b'e ka paa ye mia iye angin woo. Ebwiyaa, k'unyang ng'iyem atitye-atitye a shi n'amin ng'i kan achi-anaani inen na ngin, amin è chi r'irinen k'irityem, k'ucheche dee amin e nyie dee, k'unyang ng'iyem abin a tyung dee achi-anaani inen i yi ang'áchìchī nga, i sha irityem inen k'i bya ha. Amin è ye k'úchú bi irityem he, k'amin è chi r'iyem woo ab'e sha uni k'i giri, k'amin è waa abo chaa iyem achaani fo re. Uni ang'a chaa achi-adeni, ì che ushang bii Atabuchi; ehe i ba ka he kpēē, k'ucheche dee ehe i ka eni woo iyem r'irityem gbadaa han n'uni abinini. K'unyang ng'uni a che ushang bii Atabuchi dee ì ke ahe iyem, ehe ì naa achi dee Atabuchi i ba ka he iyem ana. Ehe ì chi r'atyangani re, k'ucheche dee uni ang'i yi r'atyangani i yi n'irihe ng'uhum i kum n'àhē nyùng ya ko ba kin nang. Unana uni angin, ì naa achi dee Ukaani i ba ka he iyem ne. Ehe i yi r'ujim iha; i tum bwa geregeregere. Uni-irikanya ang'a bang har'Ikraist, ì nen k'ucheche dee Atabuchi a kung he ye k'uchi. Uni-inyie ang'a bang ì nen bu pee k'ucheche dee Atabuchi a be r'ahe k'itang. Ehe a nyie dee ahe iyen i ba fa utam kin n'iwe abwan k'iribu i lyam were wa ko ngin. Ichie i ba sha iwe abwan abin k'e lyam were wa k'itang. Unung ibere i ka mia woo. Utam kin nang h'uni-inyie i ba hum fa k'unyang ng'ahe i chicho i paa igbigbin imin ngin. Uni ang'a bi irityem k'unyang ang'iyem a shi n'ahe ng'a kan achi-anaani imin nè, ì chi r'irinen k'irityem. K'ehe a tyung dee achi-anaani imin i yi ang'áchìchī nga, Atabuchi i ba ka he irikpen unyang. Angin h'a yi uke ang'ahe a fam naa dee i ba ka eni ab'ahe a nyin abe ngin. K'ujirini a be fan amin, amin è kang dee Atabuchi h'a jiri amin ngana re. I yi r'iyem ang'i sha Atabuchi k'i sha ijijaa re gbangg. Atabuchi i tum jiri uni k'i sha he k'ì shi ijijaa re gbangg. Ijijaa ujim ng'i yi uni k'irityem h'a ha he irichom k'ufo k'i sha iben ngin. Ijijaa ujim i kwa irijem, fen iben. K'unyang ng'iben a kan, i ba r'irifo ogu-uni. Ebwiyaa, uni ì he amin irichom k'ufo re. Uke woo ab'a taanung, b'a tum giri, i ba yè k'abo Atabuchi, ng'a shi ichie, uhere, r'ukpin k'irihung ataba k'e tan nung ti. Ab'ichie e yia, shà k'uchu i ja. Atabuchi r'ufo imin i yia re. A nyin Atabuchi r'ufo imin k'a kung irinyom irikang imin ng'i yi achichi kung shi ti k'abere e shiri ebwa imin, k'e ba shiri n'ugbugbe igbii iyem nang ka Atabuchi k'iriwu iyem woo ab'ahe a shi. Ebwiyaa ab'e nyin mi, amin è were angin. Amin woo è waa k'atyung anaani yuo irikang; è tum jim gbaa mokpang k'è ka kang irikang. Irityem ì shakpara gbiri amin ne. Irityem agbirini i jung uni ukwo iyem abi kpakpa k'achi Atabuchi r'ashini. Nang ngana, amin è tyang abo r'ijijaa irikang ashini, nang har'iben ab'a gbuo bin. Amin è be r'ufo inen k'itang, k'è kpe irinyom irikang Atabuchi ng'ahe a kung kwen k'irityem inen ngin. Irinyom irikang angin i yi r'ukan k'i kpen ūnyāng inen. Nang ana, amin è shi iyem ab'irinyom irikang Atabuchi a dee è shi; è naa atyung yuo jii re. K'amin e naa atyung yuo jii han n'ashini, h'amin e ha ufo inen irichom k'ufo nga. K'uni a naa atyung yuo irinyom irikang Atabuchi jii han n'ashini iyem ab'irinyom irikang angin a dee è shi, h'ehe i yi n'uni ì máng be ye ne achi imin k'inyo ka nokpo. Nga yee ng'ahe a nokpo ana, ehe i were n'achi imin i yi fo re. Unaa* Atabuchi a giri yirii, i tum pang ti tyang. Nang ana, uni ang'a naa ufo dumoo faa he, nyie he k'irityem, mang sha iyem ab'unaa a kang ya k'úchú, k'i naa atyung yuo jii ka nia irityem nga re, k'i sha n'unaa a kang, Atabuchi i ba ka he ukwun k'iyem ab'ahe i sha. Gb'uni a jim dee ahe i pom ukwo ang'Átabuchi, k'ehe a nyie n'i bam àbērè imin ne, h'a ji dee ehe i ha ufo imin irichom k'ufo nga. I yi k'irikpebe ng'ahe i dee ahe i pom ukwo Atabuchi ana re. Ukwo ang'uni ì pom Atabuchi ang'i yi Ide iten k'i nyin he, ng'i yi kpakpa han n'ubin, h'a yi dee k'uni ì ne gbe r'ebwa-aben abe n'enye-ufo b'e yi k'irinyuo. Ehe ì tum bam tung i ben ufo imin k'ijijaa iyem ab'íyé angin. Ebwiyaa, ng'amin e bang har'Ukaani iten Ijisos Kraist ng'i yi r'aheni-uchi fu woo ngin, k'amin e he uni kin k'uchi, ka he uni ang'ichicho ichwan k'ufo, i taanung ne. K'eni eha e ka be k'iriwu inen; ukin a mu inyie, chiri alu ikaani ang'a tyung dee ehe a mu inyie, mang he ungwone ang'a taanung; uni ang'kin a kwa irikanya, chiri ijijaa alu bujebuje; k'amin e ke uni-inyie ana ìhììhè abuoo tantan ka de he dee, <<Ukaani, be chi k'inang inung ngin,>> ka kung de uni-irikanya ana dee, <<Ne ngin, awo ò nam ye koo; k'a tum nyin wo, be chi k'itang olamu ngin.>> K'amin e shi itambana, h'a ji dee amin e tyung dee uni ang'kin i yi k'irikpebe fu ang'kin. Amin e shiri n'eni ab'e nam eni uchi nang. K'ijijaa ujim ang'írítyém inen h'amin e kung shi unana iyem ana ngin. Ebwiyaa ab'e nyin mi, amin è yuo mi. Eni ab'e kwa irikanya k'iye angin, h'Atabuchi a ne abe wam dee è mu inyie k'achi-anaani, k'itung-ushe* imin ì ka shiri ibere ngin. Itung-ushe imin angin h'ahe a fam naa dee i ba kung ka eni ab'ahe a nyin abe. Amin bin e ne eni-irikanya achi be k'itang. Eni-inyie h'e ka amin irinyuo ngin ne a? Abe h'e kwa amin k'irinam ya k'ipi e nam uchi ngin ne a? Eni-inyie h'e ben irijun inung ang'Atabuchi a ke amin ngin ne a? K'amin e naa unaa ang'Atabuchi a ke ti, ng'a dyem fu unaa woo ngin, h'amin e shi tantan. E fuo unaa anga he k'Ashan* Atabuchi dee, <<Ùné iwon ì nyin wo n'awo iyen o nyin ufo iwon ngin.>> Ayini, k'amin e he uni kin k'uchi, ka he uni ang'ichicho k'uchi re, h'amin e ji iribi, k'ucheche dee amin e ben unaa Atabuchi. K'uni a naa unaa Atabuchi woo be wam kin ben, h'a ji dee ehe a ben unaa Atabuchi woo, k'ucheche dee Atabuchi ang'a dee uni ì chaa unye* uni re, h'a mang dee uni ì gu une imin ne ngin. K'uni a gu une imin, k'ehe a chichaa unye uni re, h'a ben unaa abana woo b'Atabuchi a ke. Ng'i yi nang ngana, ibibiibang ang'amin e kang, tum mang shi, amin è were dee irite kin Atabuchi i ba nam amin uchi. Unaa Atabuchi ng'i yi r'ukan k'ì pang ti tyang ngin h'ahe i ba kwa nam ti uchi ngin. Uni ang'a ne ùné imin ebeshe re, unyang ang'Atabuchi i ba nam he uchi, ehe i ba na uni ana ebeshe re pee. Ayini, ebeshe ang'Atabuchi i na uni a fu iribi ang'ahe i tang ka uni anga. Ebwiyaa, k'uni a dee ahe a bang har'Ikraist, k'ehe i sha iyem inung ne, ibang alada h'ahe i cha r'ahe? Amin e jim dee unana abangani ang'itambana i ba kpen he a? N'i nung ngin, k'uni kin ang'a bang i yi r'iyem ang'ahe i ba ja re, i tum yi r'iyem-ufo re; k'uni k'iriwu inen ngin a ka de he dee, <<Ye kparakpara, k'ò ne iriji ji guru, k'ò ne iyem-ufo chiri tantan,>> han n'iyem ang'ahe a ke uni angin, ibang alada h'uni ana i cha r'ahe? Nang utam kin h'ahe i yi gbe r'abangani har'Ikraist ngin. K'uni a kang jii dee ahe a bang har'Ikraist, k'ehe i sha iyem inung ne, h'abangani imin ana a fufo; i yi k'irikpebe re. Ichicho re, uni i ba ha ihung dee, <<Uni kìn i yi kín ng'a bang har'Ikraist, i tum yi r'uni ang'ichicho kín ng'i sha iyem inung.>> Awo uni ang'o kang nang, ò tyung mi n'uni ì máng be bang jii han n'iyem inung ashini. Ami n tyung wo abangani iyi gba k'iyem inung iyi ab'm sha. Ichicho re o ba dee o bang dee Atabuchi i yi itang kin ìhììhè. O kang nang, a taanung. Ayini, were dee unyim pee e bang dee Atabuchi i yi kin ìhììhè, k'abe e tum shere, tyùng gbaa. O ne n'o chom ngana a? K'ǹ tyung wo dee, k'uni a bang jii han n'iyem inung ashini, abangani imin ana i yi k'irikpebe re. O were gbe r'ichia iten Abraham* ka a? Atabuchi a kung he dee i yi kpakpa k'achi imin k'ucheche iyem ang'ahe a shi ng'ahe a kung ungwa imin Ajik dee i shang ukum ka Atabuchi nga re a? O ne ngana a? Abangani imin ahe n'iyem inung ang'ahe a shi, e shi okulo gu-he k'ipi kin. Iyem ang'ahe a shi a ten anyi k'abangani imin a ka giri yirii. Nang h'iyem ang'e mang fuo k'Ashan* Atabuchi a shi ngin. E mang fuo dee, <<Abraham a bang har'Atabuchi; nang ngana, Atabuchi a kung he dee i yi kpakpa k'achi imin.>> Atabuchi a tum mang kuo Abraham dee udim imin nga. Amin e ne ana a? Atabuchi i kung uni dee i yi kpakpa k'achi imin gba k'iyem inung ang'uni ana i sha; i yi dee abangani ìhììhè nga re. Nang utam kin h'Atabuchi a kung unyinye akpara ng'e kuo dee Irahab dee i yi kpakpa k'achi imin gbè k'iyem ang'ahe a shi ngin. K'unyang ng'eni-ichom Ijuus* e mang be k'ipi imin, ehe a kpe abe he, tyung abe ukwo ichicho k'abe e nyam bu nokpo. N'inyamfo uni ang'i dim ūnyāng ne e kuo he irikwom ngin, nang utam kin k'uni i yi r'abangani jii, k'i sha iyem inung ne, h'abangani imin ana a fufo. Ebwiyaa, i yi kpakpa k'eni gbuduu k'iriwu inen è chim dee e faa eni iyem ne. Maa kang nang k'ucheche dee e ba nàm abere ab'e faa eni iyem ùchì r'ebedie fa eni abi kin. I yi r'unyang gbuduu ng'abere e sha iyem ab'i yi kpakpa re. Gb'i yi r'uni ang'i chom ungwu k'iyem ne gbangg, h'uni ana a nyie n'i bam ufo imin k'a giri mia iku iyem woo. Amin è jim gbe r'ukam-inyam. K'abere e chaa dee ukam-inyam ì shi iyem ang'abere e chaa, abere e kung ungwa-ityen ungwone ha he atatang k'ungwu. Angin i sha k'uni ang'a pom k'ukam-inyam ana i sha he k'i ya yè kung-kung-kung ng'ahe a chaa he dee ì ye. Amin è mang jim fo n'inang-umo ang'ikaani i dyem. Nyaa ng'ahe a dyem, ng'uhum i tum mang kum nyung he nuo k'ipi ang'e naa achi nuo ngin, iyem okwa-fuo he i cha kwee nang. Uni ang'i fuo inang-umo ikaani angin i tum kwa ungwa-iyem angin sha inang ana k'i nibi ya yè kung-kung-kung ng'ahe a chaa. Utam kin nang, h'àbērè ang'eni e yi r'ahe ngin i yi kwee, i tum ja ebekan kangg. Amin è ne n'ungwa-ine kwee k'á gbē he k'utim ikaani, i shá he ha k'itang gbangg. Àbērè eniom i yi utam kin n'înē ngin. Àbērè a chie r'ijijaa irikang gbuduu. Ijijaa irikang ang'i ba yè k'ábērè i yen ya ben irigwe inyamfo ab'a titung woo. Àbērè i sha irikpen uniom woo k'i ben gbanggaraa. Ijijaa irikang ang'i yi k'ábērè ng'i ben iyem n'ine nang ngin i ba yè k'ine ang'īpì irinyuo. Eni e yi r'ukan k'e kwun ibang inyam ibang inyam k'iye angin kung tyang k'uchu ma. Abe e kwun inyam ab'e ten k'itang r'ab'anyin nang har'inyam ab'e faa irihung k'itang r'inyam umo. Ayini, i yi r'uni ang'i kwun àbērè ma re. Àbērè i yi ijijaa iyem ang'i bwa geregeregere nga. Ebejuo ang'i gwa uni i ba yè k'ábērè. Àbērè ang'àbèrē e kwa pia Ukaani Atabuchi ng'i yi Ide iten ngin, àbērè anga pii h'àbèrē e kwa tem afo ha eni ngin. Eni ab'àbèrē e tum tem afo ha abe bana, Atabuchi h'a tum shi abe bii ufo imin ngin. Iyia iripia ahe n'iyia ang'áfō atemeni e ba yè k'ungwu kin. Ebwiyaa, unana irikang itambin a taanung ne gbangg. Iribung umo kìn i nya umo ang'i nyinyin ahe n'ang'i jujua k'unyang kin ne. Ebwiyaa, iritin ulyom i wum imangoro re; iritin ebeshuo i tum wum ulyom ne. Iribung ebenuo i tum ba r'umo inung k'e ngwa re. K'i yi r'uni k'iriwu inen kin ng'a de-achi, k'iyem woo i nung he ngwangg, ehe ì shi iyem inung, ì tum be r'ufo imin k'itang, k'ì tyung dee ehe a de-achi achichi. K'amin e yi r'ijiji k'irityem, tiri eni, amin è pom ufo re. Amin è shi k'inyamfo irikang inen ì ben achichi ang'e faa re. K'amin e shi nang, unana achi-adeni inen angin i yi ang'ēnìóm̀ k'iye angin nga, a be yè k'abo Atabuchi nga re gbangg. A be yè k'abo unyim nga. K'ipi ang'eni e ha ebene achi, mang tiri ebene, k'ipi ana ukwun i cha re; eni e sha ijijaa atitye-atitye. K'uni i yi r'achi-adeni ang'i ba yè k'abo Atabuchi, ī náá ufo imin kataa, ī châ k'ikwun n'ene imin. Uni angi nang i kwun, i bang naa atyung yuo iyem ang'eni e kang, i na eni ebeshe, tum sha inung mia unyang woo, i cha r'irityem gbadaa, i tum ha eni irichom k'ufo re. Eni ab'e sha eni k'e cha k'ikwun n'ebene, e ba na inung kangg, ng'i ba yè k'iyem inung ang'abe e sha ana. Inung anga i ba cha n'iyem ang'eni e furu yè k'utyen ibere nang. Ibang h'a sha eni k'e fuu irifuu k'iriwu inen, kan itung n'ebene ngin? Amin e sha nang k'ucheche dee iyem abin e ba yè k'ijijaa iyem ab'i yaa amin, ng'i kan itung k'inyamfo inen. Iyem ang'amin e chaa dee k'è chi r'ahe, amin e cha r'ahe re. Nang ana, amin e gwa uni. Amin e na iyem uni, e kpom irichi re; amin e tum cha r'iyem anga re. Nang ana, amin e fuu irifuu, kan itung n'ebene. Iyem ang'amin e chaa k'è chi r'ahe, amin e cha r'ahe re, k'ucheche dee amin e bii Atabuchi re. K'amin e bii Atabuchi dee ì ke amin iyem, ehe i ka amin ne, k'ucheche dee amin e bii he k'ukwo ang'i yi kpakpa re; amin e bii iyem ang'amin è ji nen k'inyamfo angin ìhììhè nga. Amin e yi n'unye iribia ng'i tya akpara k'uchom uche imin nang. Amin e nyie re a? K'uni a ji udim n'iye angin, h'ahe a shiri uni-irinam Atabuchi. Uni ang'a chaa dee k'ì ji udim n'iye angin h'a kung ufo imin shiri uni-irinam Atabuchi. Amin e jim dee iyem angin ng'e fuo k'Ashan* Atabuchi i yi k'irikpebe re a? E fuo dee, <<Ūnyāng ang'Atabuchi a ke ti ng'ahe a me ti ngin, i bere iyem kangg.>> Ayini, ukan ang'Atabuchi i ka ti gba k'ebeshe imin a dyem fu ijijaa ujim abana. E fuo nang k'Ashan Atabuchi dee, <<Eni ab'e pom ufo, i nyin Atabuchi n'abe re. Eni ab'e tum ba r'ufo ibere k'itang, Atabuchi i na abe ebeshe.>> Ng'i yi nang ana, amin è be r'ufo inen k'itang ke Atabuchi. Amin è nam birii, k'è kpere achi n'Ebefutang. Ehe i ba bwa nokpo tung amin. Amin è chu kpuokpuo fan Atabuchi. Ehe i chwa kpuokpuo fan amin. Amin è tyang abo r'ijijaa irikang ashini, amin woo b'e yi eni ab'e sha iben ba. Amin ab'e yi r'ujim iha, è tuo irityem inen k'ì tan. Amin è he akpin,* mwia, chie uchie. Amin è yara fo re; è tum nen fo re, amin è nè mwia irimwia obeene. Amin è be r'ufo inen k'itang ke Atabuchi. Ehe i ya r'amin k'uchi. Ebwiyaa, amin è bin ebene re. K'uni ang'a bin une imin, tum mang nam he uchi, h'a bin Unaa* Atabuchi, mang kung ufo imin n'uni ang'í nàm Unaa uchi. K'o bin Unaa Atabuchi, a ji dee o yi uni ang'i naa Unaa ana nga re; o nè shiri uni ang'i nam Unaa uchi nga obeene. Atabuchi ìhììhè h'a tya Unaa. Ahe utitibi h'a yi r'ukan k'i nam uni uchi. Atabuchi ìhììhè h'a yi r'ukan k'i kpen uni ma; ahe utitibi h'a tum yi r'ukan k'i sha k'uni i fa ma. Awo h'o ka yi ayung ng'o dee ó nàm ungwa une iwon uchi ngin? Amin è naa atyung yuo angin, amin ab'e dee onyin ngin amin e ba ya k'ipi angin, ufo amin e ba ya k'ipi ang'ko, amin e ba cha ka gbaje k'irije, tya ushi wam alada. I yiyi iyem ang'i ba sha ufo, amin e nyie he re. Amin e nyie n'irikpen inen i yi a? Irikpen inen i yi n'ibu irite nang. I cha k'ungwa-unyang; k'ichie a hum iye, i myang jii. Iyem ang'amin è máng be kang h'a yi dee, <<K'Ukaani a bang, abere e tan achi, k'abere e sha ibiibang ang'abere e dee e sha.>> Ayini, amin é pòm ufo, tum mang ja ebekan gba r'iyem ang'amin e ba sha ufo. Ebekan ajini ang'itambin i yi iben nga. Ng'i yi nang ana, amin è were dee, k'uni a nyie iyem inung ang'ahe ì máng be shi, k'a shi he re, h'i yi iben nga. Amin ab'e mu inyie, è naa atyung k'è yuo mi. Amin è chie uchie, tang agurube k'ucheche irinyuo ang'i ba ba fan amin. Inyie inen a ben; ìkúng a gbiri ifom inen ma. Une-ushi inen a ben ma. Angin h'a tyung nang dee, utam kin h'inyamfo inen i ba tem n'ine i sha iyem tem ngin. K'unyang angin ng'iye i ba n'i mia ngin, h'amin e gung iyem inyie naa nang ngin a! Eni ab'amin e kpe k'è shi okulo k'utyen inen, amin e he abe irichom k'ufo, chwen dee amin e ka abe ūné ibere re. Amin è yuo n'abe e chie uchie ja ungwu ha amin ngana a? Eni ab'e furu amin iyem k'utyen inen e chie uchie, k'Atabuchi ang'i yi r'ukan fu woo ngin a yuo he ma. Amin e yi k'iye angin, e jwen e ja inyie inen n'e chaa. Amin e ji iyem ka dyem jwen nyang irite ang'e ba nam amin uchi utam kin n'api ab'e ji iyem dyem jwen nyang irite ang'e ba gwa abe nang. Amin e nam uchi tang iribi ke eni ab'e shi ijijaa re, bang abe gu. Abe e shi ukan ne. Ebwiyaa, ng'i yi nang ana, amin è kwa irityem he, k'è bam achi kpemm gbaje k'unyang ang'Ukaani Ijisos i ba tum ba. Amin è ne n'uchu-utyen i kwa irityem ha, cha bam achi kpemm k'umo irije i ba k'itang, ka kwen iyem-ibu imin. K'ehe a kung iyem-ibu kwen k'itang ma, i kwa irityem ha, bam achi kpemm k'iyem ab'ahe a kwen bana e bya k'i furu. Amin bu pee è kwa irityem he, bam achi nang. Amin è nam birii, è wam irityem ne, k'ucheche dee Ukaani Ijisos i ba n'ì tum be. Ebwiyaa, amin è ji ungwu he ebene re, tung Atabuchi i nam amin uchi. Ukaani ang'i ba nam ti uchi a gung ufo nam kin ma. Ebwiyaa, amin è jim gbe r'eni ab'é yi yuo yè k'ungwu Atabuchi kang k'irijun imin ngin. Amin è ne n'abe e mang kwa irityem he k'unyang ng'irinam a be fan abe. Amin pee e yi k'è shi nang. Eni ab'e bi irityem kpemm ye mia, h'abere e kuo abe dee eni ab'Atabuchi a ke abe irinen ngin. N'amin e yuo gbe r'Ijob, n'ehe a mang bi irityem k'unyang ng'irinyuo a mang be fan ahe. Amin e tum mang ne n'Atabuchi a shi k'irinyuo ana a be r'inung ke he, k'ucheche dee Atabuchi a nyìè irityem kangg, i tum na ti ebeshe. Ebwiyaa, iyem ichicho fo ang'a dyem fu woo h'a yi ngin: amin è fam iyem naa k'irijun iyem iyem ne. Amin è kwa irijun Atabuchi fam iyem naa re; amin è tum kwa irijun iyem k'iye angin fam iyem naa re; è tum fam iyem naa k'irijun iyem iyem ne gbangg. K'iyem i yi ang'amin e ba bang, amin è bang dee, <<Ee.>> K'iyem i yi ang'amin e ba chwen, amin è chwen dee, <<Ehee.>> K'amin e shi nang, Atabuchi i tang iribi ka amin ne. Gb'uni k'iriwu inen i yi k'irinam ka, ì che ushang bii Atabuchi dee ì kpere he. Gb'uni k'iriwu inen i yi r'irinen k'irityem, ì yem ayem pia Atabuchi. Gb'uni k'iriwu inen i yi gogo re, ì kuo ekaani k'iriwu eni ab'e bang, k'abe è che ushang, kung ebeku wu he k'irishi k'irijun Ukaani Ijisos. K'abe e che ushang r'achi-anaani, Atabuchi ī míá he, k'i cha kparakpara. K'uni angin a tum shi iben, Atabuchi i ba tyang iben imin ka he bu pee. Ng'i yi nang ana, amin è bun iben inen de ebene, mang che ushang kpere ebene, k'Atabuchi ì mīā amin. Ushang uni ang'i yi kpakpa k'achi Atabuchi i yi r'ukan, k'i sha iyem gbaa. Amin è jim gbe r'Elaija. Ehe a mang yi uniom n'abere e yi ngin. Ehe a mang che ushang mia irityem imin woo bii Atabuchi dee ì shi k'umo ì naa re. Umo a tum naa re nang k'iyia ubang angana gbaje k'aje achia r'ityen woo. K'unyang ang'aje achia r'ityen a gbe, Elaija a ka mang che ushang fo bii Atabuchi, k'a shi k'umo a naa, k'iyem a mi, k'ab'uchi e ně fam ashan, wum igbii. Ebwiyaa, k'uni k'iriwu inen a ka chom ukwo yè k'ukwo Atabuchi ng'i yi ang'áchìchī, k'uni ichicho a be kpere shi he k'a tum itum be fan Atabuchi, amin è nyie dee, uni ang'a kpere ùné imin ang'i sha iben ana k'a tum itum, a kpen ūnyāng uni ana yè k'irifo ogu-uni. Angin i sha k'Atabuchi i tyang iben uni anga woo ka he. Mpa ɗa Yakubu kagbashi ka̱ Ka̱shile n ke Yesu Vuzagbayin Kishi.
Mi ta̱ a kuɗanaka uma a̱ Ka̱shile a na e nekei a̱ɗu ɗa i ida̱shi uvishuwi a̱ ubuta̱ kakau.
Mi ta̱ a̱ kusuku ikya̱shi i va̱ a kubana wa̱ ɗa̱.
 A̱ja̱'a̱ a̱ va̱, ya'in ma̱za̱nga̱ ra̱ka̱ vu ɗa̱ ayin a na baci kukondo kakau ku ta̱wa̱i wa̱ ɗa̱.  I yeve ta̱ i ili i nan lo yi ta̱ o kukondo uneki wa̱ a̱ɗu u ɗa̱. Kukondo ku nan lo ka ku ɗa ka kuzuwa ɗa̱ i lulukpa̱.  Lulukpa̱i ali kukondo ku ɗa̱ ku laza. Ayin a na baci ku lazai, ka̱ta̱ yo okpo uma a na i derere. Ayin a nan lo, ili i na baci i nambai yi ta̱ a̱ kuciya̱ i ɗa.  Vuza yoku a̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ u namba baci ugboji, u folono ubuta̱ u Ka̱shile, a̱yi Ka̱shile u ci ya'an ta̱ kune'e ku ni a kubana u yaba dem ba̱ri. U ci neke ta̱ u vuza na u folonoi ni dem, u tsu dansaka vuza kafu u neke yi ba.  Amma i folono baci ili, u ga'an ta̱ i neke a̱ɗu ka̱ta̱ i yongo a̱ munla̱i ba, ko i kuciya̱ ta̱ ili i nan lo ba. Amma i ya'an baci munla̱i, yi ta̱ o kokpo an aɓau a na wunla̱i u tsu tuka̱ a zuwa mini a kubana kelime n ka̱ca̱pa̱.  Vuma vu na ka̱ɗu ka̱ ni ki nannai, ka̱ta̱ u keɗe a̱pa̱'a̱ wi ta̱ a̱ kuciya̱ ili i na u folonoi ba.  A̱yi vuma vu nan lo u tsu fuɗa u sheshe mayin ili i na wi a kuciga wa ya'an n ka̱ɗu ka̱ ni ba.
 Aza o Kutoni a na i n iyali o yotso ta̱ a ya'an ma̱za̱nga̱ adama a na Ka̱shile ko bonoko le ta̱ uma ɗa u ɗengusa̱i le.  Aza o Kutoni a na i n uciyi u ga'an ta̱ a ya'an ma̱za̱nga̱ adama a na Ka̱shile ko yotsongu le ta̱ uteku u na o kugoyo ka̱ci ke le. Vuma vu uciyi wi ta̱ an mita̱ ma na mo tsu gbonguro a kakamba ka̱ta̱ a kubana megeshe ma̱ kula̱.  Kanna ka̱ tsu uta̱ ta̱ n usuɗukpi ka̱u, ka̱ta̱ u ɗekpetengu mita̱ ma, ka̱ta̱ a̱pa̱lu a̱ yikpa̱, ka̱ta̱ uga'in u ni u kotso. Ta kpamu vuza vu uciyi u kukuwa̱ nannai a̱ ka̱tsuma̱ ka ayin a na wi a kataci ku ulinga u ni.
 Ka̱shile ke ci neke ta̱ ma̱za̱nga̱ a̱ ubuta̱ u uma a na a̱ lulukpa̱i ɗa kpamu e remei a̱ɗu a ayin o kukondo. A ayin a na baci kukondo ka ku kotsoi, Ka̱shile ki ta̱ e kuneke okolokolo a wuma u babu uteku a̱ ubuta̱ u vuza na u la'i utsura u kukondo wa. Ka̱shile ka ya'an ta̱ uzuwakpani nannai a̱ ubuta̱ wa aza a na a cigai ni.
 Vuza wi baci a kuciga kuya'an unushi, ka̱ta̱ u dana Ka̱shile ka'a ki a kuya'anka yi ugboji u ya'an unushi ba. Ka̱shile ka ci ciga kuya'an kavama ba. Ta kpamu nannai Ka̱shile ka tsu zuwa vuza u ya'an ili i kavama ba.  A̱shawuya a̱ tsu a ɗa ubuta̱ yoku a̱ ci ya̱nsa̱ tsu ci ya'an ili i kavama.  A̱shawuya a ya'an baci ka̱tsuma̱ ka̱ta̱ a matsa unushi. Ka̱ta̱ unushi u gbonguro ka̱u, ali ka̱ta̱ u matsa ukpa̱ wa̱ nu.
 Ncigi n va̱ ka̱u, ka̱ta̱ i ka̱sa̱kpa̱ a̱ ya̱nsa̱ ɗa̱ n a'uwa ba.  Ili i na i ga'in dem n i na yi derere, kune'e ku ɗa ku na ku uta̱i gaɗi a̱ ubuta̱ u Ka̱shile. Ili i nam pa dem Ka̱shile ka na ka ya'in kutashi ku na ki gaɗi a̱yi ɗa u nekei tsu i ɗa. A̱yi wi an kululu ba, kululu ku tsu saba'a ta̱ kanna ka saba'a baci, a̱yi wi a kusaba'a ba.  U ciga tsu ta̱ tso okpo ncigi n ni, i ɗaɗa i zuwai ɗa u suki akaka a mayun a̱ ni wa̱ tsu. Ɗa akaka a a matsai tsu tso okpo an ngaji n ni.
 Ncigi n va̱ ka̱u, u yotso ta̱ yo okpo aza a kupana gogo'o, amma yo okpo aza a kudansa sawu, ka̱ta̱ kpamu yo okpo aza a kuya'an wupa gogo'o ba.  I ya'an baci wupa, ya kufuɗa ya ya'an ili i singai i na Ka̱shile ki a kuciga i ya'an ba.  Mayun ɗa i ka̱sa̱kpa̱ kuya'an tsugbani n kavama. Ana ya kuya'an nannai, i kucikpa i goyo ka̱ci ka̱ ɗa̱, ka̱ta̱ yi isa kadanshi ka na a̱ ca̱'i a̱ a̱ɗu a̱ ɗa̱. Kadanshi ka nam pa ka ki ta̱ n utsura u kisa ɗa̱.
 U ga'an ta̱ yo okpo aza a na a kuya'an ili i na kadanshi ka̱ Ka̱shile ka danai i ya'an. Ka̱ta̱ yo okpo aza a kupana n atsuvu koci ba. Yi baci nannai, yi ta̱ a̱ kuya̱nsa̱ ka̱ci ka̱ ɗa̱.  Vuma u pana baci kadanshi ka na Ka̱shile ka danai, amma u ya'an ili i na ka danai a ya'an ba, vuma vu nan lo wi ta̱ an vuma vu na vi ci inda ka̱ci ka̱ ni a mindatsu,  amma u laza baci ka̱ta̱ u cinukpa n uteku u na ka̱ci ka̱ ni ki gogo lo.  Amma vuma wi inda baci wila̱ u Ka̱shile u na wi derere, ɗa u ya'in ili i na u danai, vuma vu nan lo wi ta̱ a̱ kuciya̱ una̱singai, wi ta̱ kpamu o kuyongo ba̱ri tsu na wila̱ u Ka̱shile u ci neke. Amma vuma vu na u ci inda Wila̱, ka̱ta̱ u cinukpa u ci yongo ba̱ri ba.
 Vuza na baci we enei adanshi wi ta̱ o kutono Ka̱shile, amma vuma vu nan lo u fuɗa u goso kelentsu ka̱ ni ba, wi ta̱ a̱ kuya̱nsa̱ ka̱ci ka̱ ni kutoni ku ni kpamu ko okpo ta̱ gbani.  Uye u mayun n u derere u na o kutono Ka̱shile Esheku a̱ tsu u ɗaɗa tsu la̱na̱ mkpa'an n agapa. Ka̱ta̱ kpamu tso okpo n a̱shinda̱ n ili ya aduniyan ba.
 Uma a̱ va̱, Vuzagbayin Yesu Kishi vuma vu gbayin ɗa. Ka̱ta̱ i cikpa vuza yoku u la'a vuza yoku ba, adama a na i neke ta̱ a̱ɗu a̱ ɗa̱ u Kishi.  Agisana, vuza u ta̱wa̱ baci a̱ ubuta̱ u koɓolo u ɗa̱, nu ntogu n singai nu nkawani mi ikebe ma azanariya u u'uki. Ɗa vuma vi yoku vi yali u uwai a̱ ubuta̱ u koɓolo, u ukai akashi nu ntogu n na mo o'oi ɗe.  Ɗa i bonokoi a̱shi a̱ ɗa̱ ubuta̱ u vuza na u ukai a̱kumbula̱, ɗa i danai ni, <<Ili yi ida̱shi i ɗa na.>> Ɗa i danai vuza yali, <<Shamgba na ɗe,>> ko <<Da̱sa̱ngu a iɗika uɓon wa̱ a̱civa̱ e ene a̱ va̱.>>  I ya'an baci nannai, yi ta̱ e kupece uma, yi ta̱ kpamu a kuya'an uteku u na eyevafada a na i n kusheshe ku kavama a ci ya'an.
 Uma a̱ va̱, kasai atsuvu a̱ ɗa̱ mayin, Ka̱shile ka zagba ta̱ aza a yali a aduniyan o okpo aza a̱ uciyi a̱ ubuta̱ u kuneke wa̱ a̱ɗu. A zagba le ta̱ adama a na o okpo aza a na a̱ kuciya̱ tsugono tsu na a ya'in uzuwakpani u kuneke aza a na a cigai ni.  N nannai dem, ɗa yi a kushika aza a unambi. Amma aza a̱ uciyi ele ɗa aza a na a tsu takacika ɗa̱, ka̱ta̱ o rono ɗa̱ a kubana a̱ ubuta̱ wa afada ba?  Ele ɗa kpamu a tsu dansa ili i kavama adama a kula ku singai ku Yesu, kula ku na i ci yongo n ku ɗa feu ba?
 Yi ta̱ a kuya'an ili i na i ga'in, i ya'an baci ili i na wila̱ u tsugono u na wi punu a Katagarda ka Ciɗa u danai, <<Ciga vuza nu vu na vi ida̱shi ɗevu n avu uteku u na vi cigai ka̱ci ka̱ nu.>>  I ci ya'anka baci uma uteku u na i ce ene le pulai, i ya'an ta̱ unushi, adama a na wila̱ u dana a ya'an nannai ba.  Vuza u tono baci Wila̱ u Ka̱shile dem, ɗa u nusai u te, u ya'an ta̱ unushi u na u koɗoi u ɗa ra̱ka̱.  Ka̱shile ka na ka danai, <<Ka̱ta̱ vi ya'an tsugbani ba.>> A̱yi ɗa feu u danai, <<Ka̱ta̱ vu una vuza ba.>> Ko an vi ya'in tsugbani ba, amma vu una baci vuza, vo okpo ta̱ kokoɗi ka̱ Wila̱ ra̱ka̱.
 Adama a nannai, a̱ ka̱tsuma̱ kadanshi ka̱ nu n ili i na vi a kuya'an, ya'an adanshi i ta̱ a kuya'anka wu afada gogo va lo n wila̱ u na wi a kuzuwa wu vi yongo ba̱ri.  Vu tsu pana baci asuvayali a uma o yoku ba, a kupana asuvayali a̱ nu ba. Amma vu tsu pana baci asuvayali, ayin a nan lo a ɗa, asuvayali a̱ Ka̱shile a kulya'a ta̱ utsura wa afada a̱ ni a na wi ishi a kuya'anka wu.
 Uma a̱ va̱, te ɗai ariba a na vu dana baci vi ta̱ n uneki u ka̱ɗu, amma vi n ulinga u na vi ya'in ka̱ta̱ vi yotsongu a̱ ubuta̱ wi ili i na i ya'in ba? Uneki u ka̱ɗu wi baci nannai wa kisa vuza ba.  Ve ene baci vuza na wi a kuciga motogu ko ilikulya'a,  ɗa vu danai, <<Kya̱sa̱ wu,>> ɗa kpamu vu danai, <<Ka̱shile ka zuwaka wu una̱singai, vu da̱sa̱ngu m ma̱ta̱na̱ ka̱ta̱ vi lya'a mayin,>> amma vi neke vuza nan lo ilikulya'a ba, ko motogu ba. Te ɗai uga'in u kadanshi u nan lo wi?  Ta baci vi nannai, vi nekei ka̱ɗu koci, amma vi ya'an ulinga ba, uneki u ka̱ɗu u nan lo wi ta̱ ukpa̱.
 Vuza yoku we ece mu baci, <<Vi ta̱ n uneki u ka̱ɗu?>> Mi ta̱ a̱ kushuku yi, <<Mpa mi ta̱ n ulinga u na n ya'in.>> Ka̱ta̱ n dana yi feu, <<Nini ɗai vo kuyotsongu mu uneki u ka̱ɗu u nu, amma vi ya'an ili i singai ba? N kuyotsongu wu ta̱ uneki u ka̱ɗu u va̱ n ili i singai i na n ya'in.>>
 Vu ushuku ta̱ an Ka̱shile ke te ka'a. U ga'an ta̱. Wunla̱i u gbani-gbani feu wu ushuku ta̱ nannai. U tsu zuwa le ta̱ kpamu kuje'eke ikyamba n wovon.
 Avu kalau ka vuma, vi ciga ta̱ vuza yoku u yotsongu wu uneki u ka̱ɗu babu ulinga u singai, vi yeve ta̱ ili i gbani i ɗa?  Panai ili i nam pa, akaya a̱ tsu Ibrahim u sa'a ta̱ Ka̱shile ka̱ɗu ana u zuwai maku mo kolobo ma̱ ni Ishaku a katalikalyuka adama a na u ya'an alyuka n a̱yi.  Gogo na, ye ene ta̱ uteku u na uneki u ka̱ɗu wi Ibrahim wi koɓolo n ili i na u ya'in. U yotsongu ta̱ uneki u ka̱ɗu u ni mayun ɗa, a̱ ubuta̱ wi ili i na u ya'in.  Ili i na Katagarda ka Ciɗa ka̱ ciya̱i i ɗa na, ana ka danai, <<Ibrahim u ya'an ta̱ uneki u ka̱ɗu u Ka̱shile, ɗa wo okpoi vuza ciɗa a̱ ubuta̱ u Ka̱shile.>> Ta Ibrahim wo okpoi ka̱ja̱'a̱ ka̱ Ka̱shile nannai.  Gogo na ye ene ta̱ tso okpo ta̱ uma a ciɗa a̱ ubuta̱ u Ka̱shile n ubuta̱ wi ili i na ci a kuya'an, amma uneki u ka̱ɗu u ɗa koci ba.
 Agisana, Rahapu kashakanlai ka'a. Amma u sa'a ta̱ Ka̱shile ka̱ɗu ana u foɓoi aza a kasaka ki iɗika, ana wu uta̱ka̱i le ɗa o tonoi uye u yoku a kubana a kpa'a.  Ikyamba yi baci babu ayinviki, ikyamba i nan lo yi ta̱ ukpa̱, ta kpamu nannai uneki u ka̱ɗu u na wi babu ulinga wi ta̱ ukpa̱.
 Uma a̱ va̱, uma n a̱bunda̱i ɗa o kokpo nlum ba. I yeve ta̱ Ka̱shile ki ta̱ a kuya'anka tsu afada ka̱u a na a la'i uma a na a buwai, adama a na a̱tsu nlum n ɗa.
 Tsu tsu nusa ta̱ ka̱u, amma aza a na a tsu fuɗa e reme elentsu e le i ta̱ kpamu a kufuɗa a̱ ka̱na̱ ka̱ci ke le a̱ ubuta̱ dem.  Tsu tsu zuwa baci iryangama a̱ una̱ wo odoku adama a na a panaka tsu, ka̱ta̱ a ya'an ili i na ci a kuciga a ya'an.  Ta kpamu ki nannai a̱ ubuta̱ u antsu. I ta̱ n ugbonguri, wunla̱i u ci ɗika le ta̱. Ko n nannai vuza vu kpantsu u tsu uka ta̱ n katamatsu, ka̱ta̱ u pinda̱ra̱ kpantsu ku ni a kubana a̱ ubuta̱ u na wi a kuciga ku ɗa ku bana.  Ta kpamu nannai kelentsu ili i kenu i ɗa a ikyamba i vuza, ki ta̱ a kufuɗa ka ya'an ili kakau i gbagba'in. Kakamba ka gbayin ki ta̱ a kufuɗa kukula̱ adama a̱ ka̱ga̱ra̱wa̱shi ke te kenu.  Kelentsu feu ki ta̱ an melentsu ma akina, ka ki ta̱ tukpa n ili i wuya. Ki ta̱ a̱ kula̱nga̱sa̱ wuma u nu ra̱ka̱, adama a na akina a nan lo a̱ uta̱ ta̱ a kpa'a ka akina, a ɗa i o kusongu ili dem.
 Uma a tsu zuwa ta̱ icu'u yi nnama kakau a panaka le, ali nu nnu, n oko, n adan.  Amma vuza u kufuɗa wa zuwa kelentsu ka̱ ni ka panaka yi ba. Kelentsu ili i kavama i ɗa i na i canai kufoɓongu ba. Ka ki ta̱ n tsukono ka̱u.
 N elentsu a̱ tsu a ɗa tsa kucikpa Vuzagbayin n Esheku a̱ tsu. N kelentsu ke te ka nan lo kpamu ka ɗa ci ya'anka uma una̱ u wuya, a na Ka̱shile ka ya'in uteku ci ni kpamu.  Kucikpa n una̱ u wuya i ta̱ kuta̱ a̱ ubuta̱ u te. Uma a̱ va̱, u yotso ili ya i ya'an nannai ba.  Ka̱shi ka̱ mini ka̱ tsu uwa̱ mini ma singai koɓolo m mo okono ba.  Vi ta̱ a kuta'a umaci u ma̱biri a maɗanga ma̱ ma̱ɗimbi? Ko umaci u ma̱ɗimbi a maɗanga me mepeshe? A̱'a̱! Ve kukenuku mini ma singai m mini mo okono a̱ ubuta̱ u te ba.
 A̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ vuza wi ta̱ punu vuza na wi n ugboji n kuyeve ki ili i Ka̱shile? Uma a na i nannai i ta̱ o kuyotsongu uma a̱ ubuta̱ wi ida̱shi i ma̱riki n kuya'anka vuza ili i na yi derere, n nannai dem u ci ya'an n a̱ra̱ɗi ba.  Amma yi baci n asuvawuya adama a ili i vuza ɗa̱ a̱ a̱ɗu a̱ ɗa̱ n kusheshe ku ka̱ci ka̱ ɗa̱ koci, ka̱ta̱ i dana a na yi n ugboji ba. A̱ra̱ɗi a̱ ɗa̱ i ta̱ a ku'iwan kadanshi ka mayun.  Asuvawuya adama a ili i vuza ɗa̱ ta ɗe a̱ uta̱i a̱ Ka̱shile ba, ucigi u ka̱ci ka̱ ɗa̱ kpamu wu uta̱ a̱ ubuta̱ u Ka̱shile ba. Ili i nan lo ili ya aduniyan i ɗa, ili i Ka̱shile i ɗa ba. Kalijani ka'a kpamu ka̱ tsu tuka̱ n i ɗa.  Ubuta̱ u na ili i nam pa yi dem yi ta̱ a kucina punu vishili n ili i wuya kakau babu mapanakpanai.
 Amma ugboji u na wu uta̱i gaɗi vu Ka̱shile u ɗa wi ta̱ ciɗa. Wi ta̱ kpamu a kuciga ida̱shi i singai m ma̱ta̱na̱. U ɗa wi ta̱ m ma̱riki, ayin dem u ɗa wi ta̱ n kusheshe ku singai a̱ ubuta̱ wo otoku. U ɗa wi ta̱ kpamu tukpa n asuvayali n kuya'an ki ili i singai. U ci yotsongu n ucigi kakau ba. U ci ɗika ta̱ kpamu ili i na yi i mayun, mayun.  Aza a na i kpamu a kuzuwa ma̱ta̱na̱ i ta̱ a̱ kuca̱'a̱ icu'u i ma̱ta̱na̱, ka̱ta̱ a kya'a ili i singai.
 Yi ɗa̱i i zuwai ɗa yi o kuyongo n vishili n kanananai uteku u ɗa̱ a̱ ubuta̱ wi ida̱shi i ɗa̱? Ili i na i tsu zuwa ɗa̱ nannai i ɗaɗa kusheshe ku kavama ku na ki o kuvon punu a̱ a̱ɗu a̱ ɗa̱.  I ci ciga ta̱ ili, i ciya̱ i ɗa ba, ka̱ta̱ i gita̱ kusheshi ku na i ku unanai. Yi ta̱ a ma'iwanai adama a na aza o yoku i ta̱ n ili i na i kpa̱ɗa̱i kuciya̱, ya̱ kuciya̱ka̱ ka̱ci ka̱ ɗa̱ ili ya ba, ka̱ta̱ i ka̱na̱ vishili n kukpa̱ɗa̱ mapanakpanai adama a na yi isa ili ye ekiye ya aza a na i n i ɗa. Amma ili i na i zuwai ɗa i kpa̱ɗa̱i kuciya̱ ili i na i cigai va i ɗaɗa adama a na i folono Ka̱shile ili ya ba.  Ko feu i folono i ci ciya̱ ba, adama a na a̱ɗu a̱ ɗa̱ a ga'an ba, i ci ciga ta̱ ili i na i kuneke ɗa̱ uyo'o koci.
 A̱ɗa̱ uma a na i kpa̱ɗa̱i kutono Ka̱shile, i yeve a na i ciga baci ili ya aduniyan i nam pa, an yi o kokpo arala a̱ Ka̱shile ba?  I neke a̱ɗu a̱ ɗa̱ a̱ ubuta̱ wa akaka a Katagarda ka Ciɗa ba, ana u danai Ayinviki a̱ ni i ta̱ asuvu a̱ ɗa̱ a ɗa kpamu i ta̱ a ku'iwan ili i nan lo n utsura ka̱u.  U yotsongu tsu ta̱ uga'in u ni ka̱u. Indana ili i na Katagarda ka Ciɗa ka danai,
<<Ka̱shile ki ta̱ a tsurala n aza a ugbawansuvu,
amma u tsu yotsongu ta̱ uga'in u ni wa aza a na o goyoi ka̱ci ke le.>>
 Adama a nannai, ka̱sa̱kpa̱i Ka̱shile ko tono n a̱ɗa̱, lokoi Kalijani, wi ta̱ a kusuma u ka̱sa̱kpa̱ ɗa̱.  Yawai ɗevu n Ka̱shile ayin tutu, wi ta̱ a kuyawa ɗevu n a̱ɗa̱. Sa'i ekiye a̱ ɗa̱ adama a na a̱ɗa̱ aza a̱ unushi a ɗa, za̱'i kpamu a̱ɗu a̱ ɗa̱ adama a na a̱ɗa̱ aza a kapalaka̱shi a ɗa.  Shika̱i n kujilya adama a̱ unushi u na i ya'in, na̱mgba̱i a̱tsuma̱ fon i ka̱sa̱kpa̱ izoshi ya'an una̱mgbuka̱tsuma̱ u loko ma̱za̱nga̱ ma̱ ɗa̱.  Goyoi ka̱ci ka̱ ɗa̱ a̱ ubuta̱ u Ka̱shile, wi ta̱ a̱ kuɗengusa̱ ɗa̱.
 Uma a̱ va̱, ka̱ta̱ i dansakpanai n kagbani-gbani ba. I dansakpanai baci uteku u na toku vu ɗa̱ vi ya'in kagbani-gbani, ɗa kpamu yi a kuya'ankpanai afada. I ya'an baci nannai, yi ta̱ a kushika Wila̱ u Ka̱shile. Amma eyevafada a ɗa yi ba, vuza na u kusheshe Wila̱ u Ka̱shile u na wi derere ko u na wi u gbani-gbani. Ulinga u ɗa̱ u ɗaɗa i tono u ɗa.  Ka̱shile ka'a ka ya'in Wila̱ wa, a̱yi ɗa kpamu vuza na u kuya'anka tsu afada derere ende'en. A̱yi ɗa kpamu wi n utsura u na u kisa uma ko wu una. Yayi u nekei ɗa̱ utsura u na i ya'anka vuza ɗa̱ afada?
 Panai ili na! I tsu dana ta̱, <<Anana ko mkpa'a, ci ta̱ a kubana a̱ likuci i yoku ka̱ta̱ tsu da̱sa̱ngu ɗe ali ka̱ya̱ ke te ka̱ta̱ ci ya'an tsulaga ka̱ta̱ ci ciya̱ ikebe.>>  I tsu dana ta̱ nahannai, amma i yeve ili i na i kuciya̱ ɗa̱ mkpa'a ba, adama a na wuma u ɗa̱ wi ta̱ an egele a usana. A̱ tsu ta̱wa̱ ta̱ n usana ka̱ta̱ a laza kanna ka ya'an baci.  Ana ya dana nannai va, kucikpa i dana, <<Ka̱shile ku ushuku baci ci n wuma, tsa kuya'an ta̱ ili i nam pa ya n i nan ɗe.>>  I ci ya'an ta̱ a̱ra̱ɗi adama a na yi ta̱ n ugbawansuvu. A̱ra̱ɗi ili i kavama i ɗa.  Ciɓa a na, vuma u yeve baci ili i singai i na i ga'in u ya'an, ɗa u kpa̱ɗa̱i kuya'an i ɗa, unushi u ɗa.
 A̱ɗa̱ aza a̱ uciyi, zuwai atsuvu a̱ ɗa̱ mayin. Yi ta̱ a kuluma a̱jivu n i kapatsai n i shika̱i adama a atakaci a na i lo a̱ kuta̱wa̱.  Uciyi u ɗa̱ agifa a ɗa, kaya'an ka lya'a ta̱ ɗe a̱kumbula̱ a̱ ɗa̱.  Gogo na azanariya a̱ ɗa̱ n azurufa a̱ ɗa̱ a ya'an ta̱ matsafu. Ili yu uciyi i na yi a kulapa ma̱ka̱nga̱ n i ɗa, i ɗa i kutakuma ikyamba i ɗa̱ tsa akina. Uciyi u ɗa̱ u na i ɓolongi u ɗa u kushamgba, ka̱ta̱ u ya'an tsurala n a̱ɗa̱ a kanna ka afada, ko n nannai dem ɗa yi atakaci o kuɓolongu ili ya aduniyan a ayin o ukocishi a nam pa.  Gogo na panai ma̱shi ma aza a zamalinga aza a na i doroi, ɗa i iwain kutsupa le ikebe i na a cimbakai ɗa̱ ashina. I iwain kutsupa le gogo na ali ikebe ya feu a kuya'an yoroli n utsura n tsurala n a̱ɗa̱. Ka̱shile Mala'imili ma pana ta̱ ma̱shi m malapa mu una̱ ma aza a zamalinga a nam pa.  I yongo ta̱ a aduniyan a kuya'an a'iluwa, amma ko nannai i pana ta̱ uyo'o wi ili dem i na ka̱ɗu ke sheshei. I ɓa̱na̱ ta̱ ka̱ci ka̱ ɗa̱ mayin, ali ɗa i ya'in ikyamba an ka̱giri ka̱ ka̱ɗiva̱ ka na ka kutsai. Gogo na i foɓongu ta̱ ka̱ci ka̱ ɗa̱ adama a kanna ka na a kuna ɗa̱.  I ya'anka ta̱ uma a singai afada ɗa i nekei le unushi, ɗa yu unai le, ele feu e sheshe a̱ shilika̱ n a̱ɗa̱ a̱ ɓa̱nka̱ ka̱ci ke le ba.
 Uma a̱ va̱, remei a̱ɗu adama a ayin a atakaci adama a na i vana kubono ku Vuzagbayin. Indanai bi'i acimbi, a tsu zuwa ta̱ a̱ɗu ka̱ta̱ a vana ili i kashina i le. A̱ ciya̱ baci mini ma̱ vica̱'a̱ a̱ ci keɗe ta̱ a̱pa̱'a̱ kpamu, ali a ya'an vikya'a.  Tsu nan lo tsu ɗa kpamu i kureme a̱ɗu. Shamgbai n utsura adama a na megeshe ma buwa ba, Vuzagbayin wi ta̱ lo a̱ kuta̱wa̱.  Aza a̱ va̱, ka̱ta̱ i ya'ankpanai mololo ba. I ya'an baci mololo n Ka̱shile wi ta̱ a kuya'anka ɗa̱ afada. Indanai mayin Keyevikafada ka gbayin ki ta̱ lo a̱ kuta̱wa̱, a̱yi ɗa lo kashani a̱ utsutsu.
 Aza a̱ va̱, indanai bi'i eneki, aza a na a ya'in kadanshi ka̱ Ka̱shile n utsura u kula ku ni, ele agisana a aza a atakaci a ɗa.  Ci neke ta̱ tsugbayin ka̱u a̱ ubuta̱ wa aza a na e remei a̱ɗu a ayin a atakaci. Ayuba wi ta̱ a̱ ka̱tsuma̱ ka agisana adama a na u reme ta̱ ka̱ɗu n ili i na a ya'ankai ni. A̱ ubuta̱ u ni ci cinai uteku u na Ka̱shile ke sheshei ɗa o kukotsoso ɗa u ya'ankai ni ili i singai. Adama a na Ka̱shile ki ta̱ n asuvayali n kasingai.
 Aza a̱ va̱, u la'a ta̱ n kuga'an vuma u kpa̱ɗa̱ kukucina n gaɗi ko n iɗika ko n ili i yoku kau. Ili i na va kuya'an i ɗaɗa dana <<E>> ko <<A̱'a̱>> koci, ta lo va nusa ka̱ta̱ a ya'anka wu afada adama a akucina a na vi ya'in.
 Vuza yoku wi ta̱ punu a̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ n kadama? Vuma vu nan lo u gbagbala kuya'an avasa. Vuza yoku wi ta̱ lo m ma̱za̱nga̱? Vuma vu nan lo u ya'an ishipa i kucikpa Ka̱shile.  Vuza yoku wi ta̱ lo a̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ nu mɓa̱la̱? Vuma vu nan lo u ɗeke nkoshi m gba̱ra̱-gba̱ra̱ n Kutoni a ya'anka yi avasa, ka̱ta̱ a sukumaka yi m mani'in, a̱ ka̱tsuma̱ ka kula ku Vuzagbayin Yesu.  Nkoshi m gba̱ra̱-gba̱ra̱ a ya'an kavasa ka uneki u ka̱ɗu, kavasa ka nan lo ka ki ta̱ o kupotsokpo yi. Ka̱shile ki ta̱ a̱ kuɗengusa̱ yi. Vuza vu mɓa̱la̱ va u ya'an baci kpamu unushi, Ka̱shile ki ta̱ kpamu a kucinukpaka yi n u ɗa.  Adama a nannai, shika̱i unushi u ɗa̱ a̱ ubuta̱ wo otoku a̱ ɗa̱, ka̱ta̱ i ya'an kavasa adama a na Ka̱shile ko potsokpo ɗa̱. Kavasa ka vuma vu na Ka̱shile ka tsu pana uyo'o u ni ka ki ta̱ n utsura ka̱u ka tsu matsa ta̱ kpamu ili i singai.
 Iliya vuma vu ɗa tsu tsu. U ya'an ta̱ kavasa n utsura ɗa u danai ka̱ta̱ Ka̱shile ko yo'o ba, ɗa ta na Ka̱shile ka panakai ni u kpa̱ɗa̱i kuyo'o ali a̱ya̱ a tatsu n kagimi.  Ɗa u doku u ya'in kavasa, ɗa Ka̱shile ko yo'i, ɗa iɗika i matsai ilikulya'a.
 Aza a̱ va̱, vuma vi yoku a̱ ka̱tsuma̱ ka̱ ɗa̱ u ka̱sa̱kpa̱ baci Kutoni, vuza yoku u bonoko yi a uye.  Ciɓa mayin, vuza na baci u bonokoi vuza vu unushi a kubana a̱ ubuta̱ u Kutoni, vuza nam pa wi ta̱ a kisa yi a̱ ubuta̱ wu ukpa̱. Adama a nannai Ka̱shile ki ta̱ a kucinukpa n unushi n a̱bunda̱i.Ẹkwo-ozhi-a bẹ shi l'ẹka mbẹdua, bụ Jémusu bụ onye ozhi Chileke, bụru onye ozhi Onye-Nwe-Ọha bụ Jisọsu Kuráyisutu. Ndu mu l'ede iya anụ bụ ikfu iri l'ẹbo ono, bụ ndu nke Kuráyisutu, dzuru mgboko. Ekele mu unu-o.
 Ụnwunna mu, nteke iwhe adata byakfutaru unu; g'ọ dụlee, unu wojeru iya l'ọo iwhe ẹswa byarụ unu.  Unu makwarụ-a l'ọo nteke l'aadata unu nke ekwekwe, unu kweru bẹ unu l'e-shi nwụta ọtaru iwhe nshi.  Unu talẹkwawho nshi tafụ iya l'ishi nggẹ unu dụkota ree, dzukwaawho oke; t'ọ bọ dụ iwhe l'a-whọdu l'ẹhu unu.  Nteke o nweru g'unu ha onye mmamagụ iya whoduru, t'onye ono sụ Chileke t'ọ nụ iya mmamagụ. Ọo-nụ iya onye ono, eshi-ọwhu Chileke bụ o-me-l'uko, tẹmenu l'oogudeje obu iwhoro nụ onyenọnu iwhe onye ọbu sụru t'ọ nụ iya.  Ọle t'onye ono kwetakwa l'iwhe ono, ya sụru tẹ Chileke nụ iya, bẹ l'ọo-nụ iya. T'onye ono ba abọkwa obu ẹbo; l'onye l'abọ obu ẹbo dụ g'ọo akpara mini eze-ẹnyimu, bụ whẹrewhere l'anọje enwunga iya. O nwungaru iya shia ọwhu, ya enwungaru iya shia ọwhu.  T'ẹgube onye ono ba arịkwa l'ọ dụ iwhe ya l'a-nata l'ẹka Onye-Nwe-Ọha,  o noo l'onye ọriri iya gbarụ ẹbo, ta akfụshijedu ike l'iwhe bụ-zhia iwhe l'oome eme.
 Tẹ nwanna, darụ ụkpa tuje onwiya nwoke; lẹ ya bụwaa onye Chileke kuliru.  T'onye ọwhu nweru iwhe tukwaawho onwiya nwoke mẹe Chileke kuze iya. Onye ono l'a-jịshihu g'ọo nzịrizaa ẹswa,  o noo l'ọobuje ẹnyanwu wata, o -chishidelewho ike, ẹswa anwụa lwaa, nzịrizaa ya ajịshihu, mma nkiya agvụ. O noo g'onye nweru iwhe l'a-gbabuhukwawho nwụhu l'iwhe l'oome.
 Ẹhu-ụtso bụ nke onye tarụ nshi mẹe iwhe adata byarụ iya; o noo lẹ nteke a datageeru iya ọbu, t'ọ da, bẹ l'aa-nụ iya ndzụ bụ iya bụ obunggo, Chileke sụru lẹ ya l'e-bu ndu yeru iya obu.  Ọo ya bụ, t'onye l'aadata, ome ejo-iwhe gụlahaa ya, t'ọ bọ sụkwa l'ọo Chileke l'enwu iya eye tẹ ya mee ejo-iwhe ono. O noo l'ọ tọ dụkwa onye Chileke l'enwuje eye t'o mee ejo-iwhe, tọ dụkwanu onye l'enwu Chileke eye t'o mee ejo-iwhe.  Ọo ome ejo-iwhe, l'agụ madzụ bẹ l'edotaje iya, ya adaba l'ejo-iwhe.  Ọo ya bụ, nteke ẹgu ejo-iwhe tsụtaru ime, ya anwụa iwhe-dụ-ẹji, iwhe-dụ-ẹji kalẹwho kpurukutu, ya anwụa anwụhu.
 Ụnwunna mu, mu yeru obu, unu be eshiswekwa ụzo.  Iwhe lile, l'aanụje anụ, dụ ree mẹe iwhe-ọma, l'ẹte adụa ẹka ntụpo dụ iya bẹ shikotagezhia l'imigwe. O shikota l'ẹka Nna, mekotaru iwhoro, dụ l'imigwe bụ iya bụ Nna ọwhu l'ete echinyajee echi, ya anyịhu g'ọo ẹnyanwu nke ọwhu l'aa-sụ l'ọ nyịhuakwaru woo ọchi gbalahaa.  Ọ tụru obu iya ama, gude okfu ono, bụ ọkpobe-okfu nwụa anyi, t'anyi nochia ishi l'iwhe lile, o keru eke.
 Ụnwunna mu, mu yeru obu; lee iwhe unu l'a-malẹwho ndọwa: t'onyenọnu bụru onye l'angabẹje nchị l'iwhe l'eekfu, tẹmenu ya eyede iya ọnu, ya abụru onye ẹhu l'ete eghuje eghu ẹgwegwa.  O noo l'iwhe e gude ẹhu-eghughu eme ta abụkwa iwhe dụ chịriri l'iwhu Chileke.  Ọo ya bụ, t'unu shi ishi lanụ tụfu onwunu iwhe bụ-zhia umere, l'eshi nshi mẹe iwhe bụkota ejo ọrwu, unu vu, unu ejia obu oyi nata okfu ono, a kụwaru l'ime obu unu, g'ọo onye kụru akpụru iwhe. Ọ kwa okfu ono l'a-dụ ike dzọfuta unu.
 Ọle-a; t'unu bụkwaru ndu l'eme okfu Chileke ono eme, unu ba abụkwa ndu bụlewho anụnu bẹ whẹ l'anụje iya kpụ, l'o noo bụkwa ome onwunu eswe.  L'onye l'anụlewho okfu Chileke anụnu kpụ, to mehe iya eme bẹ dụa g'ọo nwoke, l'ele g'iwhu iya dụ dụ l'onyo, mbụ iwhu shi iya l'ẹwho ne iya.  Onye ono letagelewho onwiya l'onyo ono, o bebelee alụfu ọ nyazọlekwawho lẹge iwhu iya dụ dụ.
 Obenu l'onye l'enyochaje iwu ono, l'ẹte adụa ẹka ntụpo dụ iya, mbụ iwu ono, l'atọje madzụ l'uli; onye ono whuberu iya iwhu, onye ono ta abụ onye l'abụje, ọ -nụ-gee ya, ya anyazọshia ya, ọ bụru onye l'eme iya eme; Chileke l'e-kwobe nke iwhe ono onye ono l'eme, gọru ọnu-ọma nụ iya.
 Onye l'arị lẹ ya bụ onye nke Chileke, onye ono te esedeje ire iya, onye ono l'emekwa onwiya eswe. Ememe ọwhu onye ọbu l'eme nke Chileke kwa iya whọ nke mmaanụ.  Lẹ madzụ bụ onye nke Chileke, bụkwanu iya bụ ọwhu Chileke, bụ Nna anyi kweru l'ọo ọkpobe iya, bụkwaruwho ọwhu l'ete emerwushia emerwushi, bụ anọ akwọ ụnwu nwogbee lẹ mkpa mẹe anọ eyeru ụnwu-mbunu ẹka l'iwhe l'atsụ whẹ l'anụ mẹe osefu ẹka lẹ mkparwụ nke mgboko-o.
 Ụnwunna mu, unubẹ ndu ọwhu kweru nke Onye-nwe-anyi Jisọsu Kuráyisutu, mbụ Onye-Nwe-Ọha nwe ọdu-biribiri, t'unu ba abọjekwa madzụ ẹbo.  Sụa, ọ -bụru l'onye nweru iwhe gba echi mkpọla-ododo; kwakwaawhọ onwiya ngwa l'ama ụma batarụ ụlo-ndzuko unu, onye ụkpa yee nwankịriba iwhe batakwawhọ,  nteke unu kwabẹru onye who kwarụ ngwa whọ ugvu sụ iya: “Byiko bya asụgabe onwoghu lẹ nggada l'ẹka-a tụsaa ẹhu,” unu sụ onye ụkpa whọ: “Kfụru l'ẹka ono,” ọdua unu sụ iya: “Bya anọdu l'alị lẹ mgboro ọkpa mu l'ẹka-a.”  ?Tọ dụ iya ọbu bụ l'ikpe nmarụ unu nkele unu l'abọ madzụ ẹbo l'ime onwunu, tẹmenu unu gudekwawho ejo obu ekpe ikpe?  Unu ngabẹduwho nchị, ụnwunna mu, mu yeru obu, ?tọ dụ ndu bụ ndu ụkpa lẹ mgboko-o bẹ Chileke họtaru tẹ whẹ shi l'ekwekwe, whẹ kweru bụru ndu nweru iwhe l'iwhu yẹbe Chileke mẹkwawho tẹ whẹ bụru ndu l'e-nwe urwu, dụ lẹ abụbu yẹbe Chileke bụ eze whẹ bụ iya bụ iwhe o kweru ndu yeru iya obu l'ụkwa.  ?Unu gbechia meru iwhere nụ onye ụkpa ono? ?Tọ dụ ndu nweru iwhe l'anọje akpapyashị unu ishi-a? ?T'ọo tọ dụ whẹ l'akpụtaje unu jeshia kọtu-a?  ?Tọ dụ whẹ l'anọje ekfubyishi ẹguru ẹwha ono, a gụberu unu ekfubyishi-a?
 Ọ -bụru l'unu l'emezhiwaa iwu ono, shi l'ẹka Chileke, bụ eze bẹ unu l'emekwaa ree, mbụ iwu ono, e deru l'ẹkwo Okfu Chileke sụ: “T'i ye madzụ ibe ghu obu g'i yeru iya onwoghu.”  Ọle-a, unu l'abọ-zhiwaa madzụ ẹbo bẹ unu l'emekwa iwhe-dụ-ẹji, tẹmenu iwu ono l'anmakwawhọ unu ikpe l'unu bụ ndu l'eme ẹji.  O noo l'onye l'emekota iwhe iwu kfuru g'ọ ha, onye ọbu mewhodo iya m'ọo nnanụ bẹ ikpe nmakwaru l'o mebyikotaru iwu g'ọ ha.  O noo l'ọ kwawhọ onye ono, sụru t'i bi rishi ogori, bẹ sụru t'i bi gbushi ọchi. Ọ -bụru l'i tii ridu ogori l'iigbu ọchi; b'ị bụakwaa onye l'emebyi iwu.  Ọo ya bụ, t'unu kfujee, unu emejee g'ọo ndu l'ee-gude iwu ono, l'atọje madzụ l'uli kpee ikpe.  O noo l'onye l'ẹte awhụaru madzụ ibe iya imiko bẹ Chileke l'abyakwaa l'a-whụru imiko m'o -kpede ikpe. Ọle onye l'emeje obu-imiko bẹ l'ẹte atsụhedu ikpe Chileke egvu.
 Ụnwunna mu, ?ndẹnu urwu ọ bẹru madzụ, sụru l'iya kweru nke Chileke, onye ono te egoshi iya l'umere? Ẹgube ekwekwe onona ?l'adụdunu ike dzọo ya-e?  Nteke bụ l'o nweru nwanna ghu nke nwoke ọdua l'ọo nke nwanyị, l'agba ọto, t'ọ whụjekwawho nri ria,  onye lanụ lẹge unu ha sụ iya: “Tọkwa ẹhu-o! Laa je anyata ọku, rijia ẹwho ghu,” l'ẹbe abụkwanu l'ị nụru iya iwhe bụ mkpa ẹhu iya, ?ndẹnu urwu, dụ l'ẹgube iwhe onona?  O nokwa gẹ ekwekwe dụ ndono. Ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e goshi iya l'umere bụkwa iwhe nwụhuru anwụhu l'onwiya.
 Ọle, ọ -dụ onye sụru mu: “L'onye-e kwekwaru nke Chileke, onye ọwhu l'egoshi iwhe l'oome.” Mu asụ iya: “Goshiada mu ekwekwe ọbu, i kweru nke Chileke, m'i -gudee iwhe l'iime goshi iya. Mbẹdua l'e-gudekwanu iwhe mu l'eme eme goshi ghu lẹ mu kweru nke Chileke.”  Gụbedua l'onwoghu kweru lẹ Chileke bụ Chileke lanụ; i meru ree. O nokwawho gẹ ọgvu kwetachaaru; nmahụchaa jijiji.  Ọle iwhe l'ịi-malẹwho gụbe onye mmaanụ ono bụ l'ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e meta iya l'umere dakwaru l'ẹba.  ?Ndẹnua g'onye-ichee anyi ono, bụ Ébirihamu gude bụru onye dụ chịriri l'iwhu Chileke? Ọ kwa iwhe o meru bẹ kparụ iya nụ nkele o gude nwa iya nwoke, bụ Áyiziku je tẹ ya je egbua ya, gude gbaa ẹja nụ Chileke l'ẹnya-mgbẹja Chileke.  ?I whụwaru gẹ ekwekwe, o kweru nke Chileke yẹle iwhe o meru dagbalẹruwho. Ekwekwe, o kweru bẹ iwhe ono, o meru goshiru l'ekwekwe ono dzuru oke.  Iwhe e deru l'ẹkwo Okfu Chileke mekwaa lẹge e kfuru iya nkele ọ sụru: “Ébirihamu kweru nke Chileke, Chileke gụaru iyẹ ya l'ọdu chịriri, gụbe iya ọnya Chileke.”  Unu awhụwaa l'ọo iwhe madzụ l'eme b'e gude agụ iya l'onye dụ chịriri, ọ tọ lẹdua ekwekwe kpụ.
 O nokwawho gẹ nke nwanyị ọkpara ono, bụ Réhabu dụ. Ọo iwhe o meru bẹ Chileke kwoberu gụa ya l'onye dụ chịriri nkele o dubataru ndu Ju, e zhiru ozhi; yeru whẹ ẹka, whẹ shia ụzo ọdo lashia.
 Ọo g'ẹhu madzụ bụ iwhe nwụhuru anwụhu m'ọ tọ tụ ume bụkwawho gẹ ekwekwe, e kweru nke Chileke t'e goshi iya l'iwhe l'eme eme nwụhuru anwụhu.
 Ụnwunna mu, t'unu ba adụkwa l'igwe bụru o-zhi-iwhe; o noo l'unu marụ-a l'anyịbedua, bụ o-zhi-iwhe bẹ Chileke l'a-ka okpeshi ikpe ike.  Anyi g'anyi ha l'eshisweje ụzo l'igweligwe. Ọ kwa onye okfu l'ẹteke elwubua l'ọnu bẹ bụ nwoke, dụ onwiya ree. O noo ẹgube onye l'a-dụkwawho ike sedekota onwiya.
 Ọle ọ -bụru l'anyi l'ewojeru mkpụrumkpu igwe gagbabẹ ịnya l'ọnu nke ọwhu l'oomeje iwhe anyi sụru t'o mee, bẹ anyi l'emeje ịnya ono l'owhu: ya eshia iwhe bụ ẹka anyi sụru t'o shia.bits on horse mouth|hkc.tif|col|JAS .|Knowles|Mkpirikpi igwe, l'eegudeje agagbabẹ ịnya ọnu|Jem. :  Unu leedaa ụgbo, whẹrewhere l'emeje ya agba. Unu whụwaru-a g'ọ habe shi tẹmenu ọ bụru oke whẹrewhere l'anọje anga iya, ọle ọ kwa nwagbaragbara eku-ụgbo bẹ l'eegudeje anga iya; ya eshia iwhe bụ ẹka onye ishi ụgbo l'anga iya eshi.
 O nokwawho gẹ ire bụ nwiwhe nshịi, dụ l'ẹhu anyi, ọle ọonoje ajakpọshi onwiya lẹ ya l'emenuka ire.
Lewaro gẹ owhoroto-ẹgu habe shii, ọle ọo icheku-ọku lanụ l'emeje owhoroto-ẹgu ono: ọku awata iya adzụdzu.  Sụa, ire bụkwa icheku-ọku. Ire bẹ nochiru ẹnya iwhe bụkota ejo iwhe dụ lẹ mgboko-o l'ẹhu anyi. Ire l'ekfurwuje ogwẹhu madzụ l'owhu, l'ọolotajekwawho ọku-alị-maa tsebe lẹ ndzụ madzụ, ọku ono ekee ya kepyashikota, ya eshilewho nteke a nwụru onye ono, kee ya jeye nteke onye ono l'a-nọ-be.
 Ọ tọ dụdu ẹgube anụ-ẹworo, ọdua l'ọo ẹnu, ọdua l'ọo ụnwu anụ l'awụ l'ẹwho, ọdua l'ọo iwhe bụ lẹ mini, madzụ l'ẹteke agọo jeye ọ gọta iya o buru l'uwhu; ọ tọ dụkwa ọwhu l'ẹteke agọtaa o buru l'uwhu.  Obenu l'ire ta adụdu madzụ-igbalekọma fụru nke agọta iya. Ire bụ ejo-iwhe l'ete egudee ẹka, ọ dụ g'ọo ézé ejo agwọ, l'egbuje onye ọ tarụ ogbuluwhọku.
 Ọo ya bẹ anyi l'egudeje aja Chileke ono, bụ Nna anyi, bụkwaru Onye-Nwe-Ọha, ọ bụkwaru iya whọ bẹ anyi l'egudeje atụ madzụ ibe anyi ọnu, mbụkwa-a onye-e, e meru: ọ dụ g'ọo Chileke.  Ọ bụru l'ọnu lanụ ono bẹ ọgo ọnu yẹle ọtu ọnu shikota. Ụnwunna mu, ọ tọ gbadụ nke t'ọ dụ nno.  Ọ tọ dụkwa ẹka mini futajeru, ẹka ono l'anwụfuta mini l'atsọ ụtso, anwụkwawho mini ọwhu l'atsọ ilu.  Ụnwunna mu! Ujiru ta amịtajekwa akpụru igbogo. Ube ta amịtaje ujiru. O nokwawho gẹ l'eete kutaje mini l'atsọ ụtso l'ẹnya-ụmaswi.
 ?O nweru onye l'arị lẹ ya marụ ágụ, ya nweru uche lẹge unu ha? T'onye-o gudekwa ome umere ọma goshi iya mẹe ome bẹlebele, shi lẹ mmamagụ.  Nteke bụ l'ọo oke-ẹnya jiru unu obu, unu l'atsọ ilu g'ọo age, unu bụru ndu l'akpa ẹnya; ọo ya bụ, t'unu be ejekwa ọjakposhi onwunu nke mmamagụ, o noo l'ọo ejire bẹ unu gude emebyi ọkpobe-okfu ono.  Ẹgube mmamagụ onona te eshikwa l'imigwe, ọo l'ẹka ndiwhe b'o shi. O to shikwa l'ẹka Ume Chileke. O shi l'ẹka Sétanu.  O noo l'ẹka oke-ẹnya yẹle ọkpa ẹnya dụ bẹ mkpaka dụkwawho, tọ dụkwawho ẹgube ejo-iwhe l'ẹte adụa ya.
 Ọle mmamagụ ọwhu shi l'imigwe dụ iche. Onye nweru ẹgube mmamagụ ono bẹ dzuru oke. Onye ono l'a-nọwaro eme odoo, ya eme ọnu-ụtso, ya ekweje t'a chịa iwhe idzu. Iwhe o marụ bụ omeru ndu ọdo obu-imiko; l'ọonoje emeshi iwhe dụ ree. Ọ tọ bọjedu madzụ ẹbo; tọ bụ iwe-l'obu-ọchi-l'ọnu-eze.  Iwhe ndu l'eme tẹ nchị dụ ndoo l'amịje g'ọo oshi-ọmi bẹ bụ ndzụ, dụ chịriri l'iwhu Chileke.

 ?Ọo awee bẹ ọbawhe mba mba yẹle osewhe okfu okfu ono, dụ l'echilabọ unu shigee unu? ?Ẹka, o shi unu ta abụdu iwhe ẹkpiri iya l'alọshikaa unu? ?T'o dụ iya bụ iwhe ọbu, bụ ọgu, dụ l'ẹhu unu?  Ọobuje iwhe -gụta unu: to rwu unu ẹka, unu ekwobe nke iwhe ono gbulahaa ọchi. Unu konyaaa okoowhoo, ọdua g'ọ dụ, unu eselahaa okfu; balahaa mba. Iwhe l'agụ unu te erwujedu unu ẹka, o noo nkele unu ta asụjedu Chileke t'ọ nụ iya unu.  Unu l'asụ-gejee t'a nụ unu iwhe, e jee anụ iya unu nkele unu l'egudeje ọriri, l'ẹte adụa ree sụ t'a nụ unu iwhe ọbu, gẹ l'ee-shi t'unu gude iya mee nwọha-g'iya ọ-ha-g'iya.
 Unubẹ ndu ono, bụ ọgheleke g'ọo ụnwanyi, l'eri ogori! ?Unu ta amadụ l'onye yẹle iwhe-ụtso, dụ lẹ mgboko-o l'eshi ọnya bụwaa ọhogu Chileke? Ọo ya bụ, l'onye hatarụ l'ọo tẹ yẹle ndiwhe shije ọnya bẹ onye ono l'emekwa onwiya ọhogu Chileke, e behuduru onye ọbu bụru onye.  ?Tọ dụ unu g'iwhe ono, e deru l'ẹkwo Okfu Chileke bụ nke mmaanụ, sụru lẹ: “Chileke l'eko okoowhoo Ume ono, o yeru t'o buru l'ime anyi.”  Ọle ndu ọwhu, e gude ire whẹ ẹka bẹ Chileke l'anụje iwhe-ọma, ka shii. O noo iwhe ọbu, e deru l'ẹkwo Okfu Chileke sụ:
“Chileke l'akwachije ndu nggangga ụzo.
Ndu ọwhu wozeru onwowhe alị bẹ l'oomejeru eze-iwhe-ọma.”
 Ọo ya bụ, t'unu nọdu Chileke l'ẹka. Unu kwe Oshifutuswe gagarịga, unu awhụ l'ọo-gbarụ unu ọso.  Unu nọkube Chileke ntse, unu awhụ l'ọo-nọkubekwawho unu ntse. Unu kwọchaa ẹka unu t'o gbu ewheke unubẹ ndu l'eme iwhe-dụ-ẹji. Unu mekwaawho obu unu t'ọ dụ Chileke ree unubẹ ndu l'abọ obu ẹbo.  T'o rwua unu l'ẹhu, t'awhụ ji unu obu, unu kwashịa ẹnya-mini. Tẹ nchịchochi bụru unu ọtso-awhụ; ẹhu-ụtso abụru unu iwhere.  Unu wozetaje onwunu alị l'iwhu Onye-Nwe-Ọha nggẹ o kulia unu eli.
 Ụnwunna mu, t'unu be ekfudeshijekwa ibe unu ẹhu. Onye ono l'ekfudeshi nwanna iya ẹhu, ọdua l'ọo onye l'anma nwanna iya ikpe l'obu bẹ kwa iwu bẹ onye ono l'ekfubyishi, tẹmenu ọ kwarụwho iwu ono b'o gbee bya ekpede ikpe, ọle nteke l'iikpe iwu ono ikpe, ọo ya bụ l'i tii mehedu iwhe iwu kfuru. Ọ kwa onye ikpe b'ị bụ.  Ọo onye lanụ kpụ bẹ bụ onye l'atụje iwu, ọ kwarụ iya whọ bụ onye-ikpe, mbụ onye ono, l'adụje ike dzọta, ya adụkwawho ike gbua. Ọle, ?ọo onye b'i doberu l'ị bụ gụbe onye ono, l'anma ibe ghu ikpe?
 Unu ngabẹ nchị; unubẹ ndu l'asụje: “Ntanụ; ọbu echile bẹ anyi l'e-je mkpụkpu, dụ ẹgube whọ, je anọo awha owhu l'ẹka ono, gbaa nghọ, rita urwu.”  Lẹ ba bụ l'unu marụ gẹ echile l'a-dụ. ?Ndzụ unu bụ gụnu? Unu dụ g'ọo ẹnwuru-ọku, l'ekpofutaje, a nọlewho nwanshị, ya ekosahu.  O noo iwhe meru iwhe unu ge ekfujechia bụru: “Ọ -bụru l'ọo uche Chileke bẹ anyi l'a-tụkokwaa nọdu-gee ndzụ, mee ọwa, ọdua anyi emee ọwhu.”  O be l'ọwa-a bẹ unu gbẹenu etse etsetse, eku onwunu iwhe igwe-charụ. T'ẹgube ekuku onona kpolahukwa lẹ ntụ.  Ọo ya bụ l'onye marụ iwhe dụ ree, ọ g'eme, onye ono te emehe iya, ọ kwa iwhe-dụ-ẹji bẹ onye ono meru.
 A bya abya ntaa lẹ nke unubẹ ndu nweru iwhe! Unu ngabẹ nchị! Unu kwashịa ẹnya-mini, unu echia mkpu ejo áwhụ, byakfutaru unu.  Ẹku unu g'ọ ha reshihukotaakwaru ereshihu. Ngwa, unu l'eyeje l'ẹhu g'ọ ha bụkotaakwa iwhe ẹka-mkpu tapyashị-gewaru.  Okpoga unu mẹe mkpọla-ododo unu bẹ gbawarụ ẹgba. Ọo ẹgba ono, ọ gbarụ l'a-kfụru agba unu ẹka-ebe. Oo-kepyashi anụ-ẹhu unu g'ọo ọku. Ntaa bẹ unu kparụ ẹku kụbe; swibe onwunu l'oge ikpazụ-a.  Ndu jeru unu ozhi l'ẹgu bẹ unu gudewaa ụgho kpamia ụgwo, unu gẹge akfụ whẹ. Áwhụ, whẹ l'agụ bẹ rwuwaru Chileke lẹ nchị. Tẹmenu mkpu nke ndu ọwhu kparụ unu iwhe unu meberu l'alị rwuakwaa Chileke lẹ nchị bụ iya bụ Nnajị-Ọha l'owhu.  Unu buwaa l'eli-mgboko-o tụsaa ẹhu, eri, angụ g'ẹhu ha unu; eme nwọha-g'iya ọ-ha-g'iya, unu gbatawaru ẹba g'ọo anụ-ẹ́bà; kwabẹru mbọku, l'ee-gbu unu.  Unu nmawarụ madzụ ibe unu, dụ chịriri ikpe, gbua ya, to yeru unu ọnu.
 Ụnwunna mu, unu talẹkwawho nshi nọdu jeye nteke Onye-Nwe-Ọha l'a-bya. Unu whụwaru-a g'onye kọru okfu l'atajẹ nshi ngabẹru okfu iya t'o rwuta iwhe urwu dụ. Ọotajelekwawho nshi jeye igweli achịa mini mbụ, chịkota mini udzumini, ya atakwawhọ nshi ono jeye ụboku ewhekarahu.  O nokwawho gẹ unubẹdua l'a-ta nshi, obu eshihu unu ike, o noo lẹ nteke Onye-Nwe-Ọha l'a-bya dụakwaa ntse.
 Ụnwunna mu, t'unu ba agụjekwaru ibe unu áwhụ nggẹ t'e kpe unu ikpe. Unu lekwawho l'onye-ikpe kfụakwaru l'ọnu mgbọ.
 Ụnwunna mu, unu nyatajẹ-zhiawho ndu nkfuchiru Chileke ono, shi egudeje ẹwha Onye-Nwe-Ọha ekfu okfu. Unu gude whẹ nwụta ọta-nshi mẹe iwhe-ọtsulanu byarụ unu.  Unu l'eleenaa l'ọo ndu tarụ nshi bẹ anyi l'ekuje ndu ẹhu-ụtso bụ nke whẹ. Unu nụwaru-a nke ọta-nshi nke Jobu. Unu whụkwaawho iwhe Onye-Nwe-Ọha nụru iya l'ikpazụ nkele Onye-Nwe-Ọha bụnuka onye obu-imiko, bụkwaruwho onye ọgbata.
 Ọle ọwhu kakọta-gezhia nu ụnwunna mu, bụru t'unu ba agụjekwa ẹnwa. Tọ bọ dụkwa iwhe unu l'e-gude gụa ẹnwa, unu be egudekwa igweli ọdua l'ọo alị. Unu sụjewaa “ee” t'ọ bụlekwaruwho: ee; nteke bụ l'ọo “waawa” bẹ unu kfuru t'ọ bụlekwaruwho: waawa, nggẹ Chileke ta anma unu ikpe.
 ?O nweru g'unu ha onye ọwhu l'eje iwhe-ọtsulanu? T'onye ono kfuru nụ Chileke. ?O nweru onye ọwhu ẹhu l'atsọ ụtso? T'onye ọbu gụa egvu gude jaa Chileke ajaja.  ?O nweru g'unu ha onye ọwhu ẹhu l'adụa mma? T'onye ono kukoo ndu e meru ọgurenya chọchi tẹ whẹ kfuru nụ Chileke l'iswi ẹhu iya l'iwhu iya. Tẹ whẹ gudekwawho ẹwha Onye-Nwe-Ọha nyịa ya mmanụ l'ishi.  Okfu e kfuru nụ Chileke kweta l'oo-me iya, bẹ l'a-dzọta onye ẹhu l'adụa mma. Onye-Nwe-Ọha emee onye ono: ya agbakerehu. Nteke bụ l'ọo iwhe-dụ-ẹji bẹ onye ọbu meru, a gụaru iyẹ ya nvụ.
 Ọo ya bụ, t'unu kfushijeru ibe unu iwhe-dụ-ẹji, unu metagbaberu, unu ekfujekwaruwho nụ Chileke l'iswi ẹhu ibe unu nggẹ e mee t'ẹhu dụ unu mma. Okfu onye dụ chịriri kfuru nụ Chileke bẹ ike dụtakwaru shii nke ọwhu l'oo-regejee, tachaa alị.  Eláyija bẹ bụkwaa madzụ mmaanụ g'anyi bụ. O kfuru nụ Chileke kfushia ya ike sụ t'igweli buchia mini. A nọo awha ẹto l'ọnwa ishii, mini ta atadajẹru l'alị.  Ọ bya ekfukwaru nụ Chileke ọdo, igweli bya mini. Iwhe e meberu l'alị yelahakwaa mebyi ọdo.
 Ụnwunna mu; o -nweru g'unu ha onye ọwhu shisweru ụzo l'ọkpobe-okfu ono, ọ -dụ onye ọdo, bya edulatawhu iya azụ l'ụzo, kfụru nhamụnha,  t'onye ono marụ l'onye dulatawhuru onye l'eme iwhe-dụ-ẹji azụ, mbụ onye l'eshi ụzo, gberu nko; onye ono bẹ l'a-dzọta obu iya l'ẹka ọnwu, tẹmenu o mekwaawho: a gụaru iya nvụ l'igweligwe iwhe-dụ-ẹji.
Jemes, orù nke Chineke na nke Onye-nwe-ayi Jisus Kraist, nēdegara unu akwukwọ, bú ebo-ayi iri na abua ndi nọ na Nb͕asa ahu, nēkele unu. Guanu ya n'ọṅù nile, umu-nnam, mb͕e ọ bula unu dabàra n'ọwunwa di iche iche; ebe unu mara na nnwaputa nke okwukwe-unu nāluputa ntachi-obi. Ma ka ntachi-obi luzue ọlu-ya, ka unu we tozue okè dizu kwa nma, buru ndi ọ dighi ihe ọ bula fọduru nke unu nēnweghi. Ma ọ buru na amam-ihe fọduru onye ọ bula nime unu inwe, ya riọ n'aka Chineke, Onye nēnye madu nile n'afọ-ofufọ, nātaghi kwa uta; agēwere kwa ya nye ya. Ma ya riọ n'okwukwe, ghara inwe obi abua: n'ihi na onye nwere obi abua yiri ebili-miri nke oké osimiri mb͕e ifufe nēfeghari ya, anātuli kwa ya elu. N'ihi na, ka madu ahu ghara ichè na ọ gānata ihe ọ bula n'aka Onye-nwe-ayi; ọ bu nwoke nwere uche abua, onye nādighi-eguzo n'otù ebe n'uzọ-ya nile. Ma ka nwa-nna nke nọ n'ọnọdu di ala nya isi n'ọnọdu-ya di elu: ma ka ọgaranya nya isi na emere ya ka ọ la ala: n'ihi na dika uzari ahihia ọ gāgabiga. N'ihi na anyanwu nāwalita, ifufe di ọku eso ya, o we kpọnwua ahihia; uzari-ya we dapu, nmá nke iru-ya we la n'iyì: otú a ka ọgaranya gātalata kwa n'ije-ya nile. Ngọzi nādiri nwoke onye nātachi obi n'ọnwunwa: n'ihi na mb͕e anwaputaworo ya, ọ gānata okpu-eze ahu, bú ndu, nke Onye-nwe-ayi kwere nkwa inye ndi huru Ya n'anya. Ka onye ọ bula ghara isi, mb͕e anānwa ya, Anēsite n'aka Chineke anwam: n'ihi na Chineke bu Onye anāpughi iwere ihe ọjọ nwa Ya, Ya onwe-ya adighi-anwa kwa onye ọ bula: kama anānwa onye ọ bula mb͕e agu ihe ọjọ nke aka ya nādọkpufu ya, ewe rafue ya. Mb͕e ahu agua ihe ọjọ ahu, mb͕e ọ tuworo ime, o we muputa nmehie: nmehie ahu, mb͕e o tozuru okè, o we muputa ọnwu. Unu ekwela ka eduhie unu, umu-nnam ndi m'huru n'anya. Ezi onyinye ọ bula na ihe ọ bula zuru okè nke enyere enye si n'elu bia, ebe o si n'aka Nna nke ìhè ridata, Onye ọghugha ọ bula nāpughi idi n'ebe Ọ nọ, ma-ọbu onyinyo nke nchighari nēweta. N'ihi na O zubere ya O were okwu nke ezi-okwu muputa ayi, ka ayi we buru otù aha nkpurú mbu nke ihe O kère èkè. Unu matara nka, umu-nnam ndi m'huru n'anya. Ma ka madu ọ bula buru onye nānu ihe ọsọsọ, onye nādighi ngwa ikwu okwu, nādighi kwa ngwa iwe iwe: n'ihi na iwe madu adighi-alu ọlu ezi omume Chineke. N'ihi nka tupunu inyi nile na njubiga-ókè nile nke ihe ọjọ, were-kwa-nu nwayọ nara okwu ahu nke akuworo nime unu dika n'ubi, nke puru izọputa nkpuru-obi-unu. Ma ghọnu ndi nēme okwu ahu, unu abu-kwa-la ndi nānu nání, ndi nārafu onwe-unu. N'ihi na asi na onye ọ bula bu onye nānu okwu ahu, ma ọ bughi onye nēme ya, onye ahu yiri nwoke nke nēkiri iru-ya n'enyo, bú iru o nwere mb͕e amuputara ya: n'ihi na o kiriri onwe-ya, ọ puwo kwa, ngwa ngwa o we chezọ aha madu ọ bu. Ma onye nyochaworo nime iwu zuru okè, bú iwu nke inwe-onwe-ya, nke nānọgide kwa otú a, ghara ighọ onye nānu anu nke nēchezọ, kama ọ bu onye nēme eme nke nālu ọlu, onye a gābu onye-ngọzi n'omume-ya. Ọ buru na onye ọ bula nēchè na ya bu onye nēkpere Chineke, mb͕e ọ dighi-akwa ire nke ya nga, kama ọ nāghọ obi-ya aghughọ, okpukpe-Chineke nke onye a bu ihe-efu. Okpukpe-Chineke nke di ọcha nke anēmerughi kwa emeru n'iru Chineke-ayi, bú Nna-ayi, bu nka, ileta umu-nb͕ei na ndinyom di-ha nwuru nime nkpab͕u-ha, na idebe onwe-ya nēnweghi ntupọ site n'uwa. Umu-nnam, unu enwela okwukwe nke Onye-nwe-ayi Jisus Kraist, bú Onye-nwe ebube, n'ile-madu-anya-n'iru. N'ihi na asi na otù nwoke nke yiri nb͕a-aka ọla-edo na uwe mara nma nke-uku bata na nzukọ-unu, ma asi na otù ob͕eye nke yiri uwe ruru inyi bata kwa; ọ buru kwa na unu ele onye ahu nke nēyi uwe mara nma nke-uku anya, si, Gi onwe-gi nọdu ala n'ebe a nke-ọma; unu we si ob͕eye ahu, Gi onwe-gi guzo n'ebe a, ma-ọbu nọdu ala n'okpuru ihe-nb͕akwasi-ukwum; ùnu enweghi obi abua nime onwe-unu, ùnu aghọghi kwa ndi-ikpé nēchè èchìchè ọjọ? Nurunu, umu-nnam ndi m'huru n'anya; Chìneke arọputaghi ndi bu ob͕eye n'ihe nke uwa ka ha buru ndi-ọgaranya n'okwukwe, buru kwa ndi-nketa nke ala-eze ahu nke O kwere nkwa inye ndi huru Ya n'anya? Ma unu onwe-unu mere ob͕eye ahu ihe-ihere. Ǹdi-ọgaranya adighi-emeso unu dika ha bu ndi-nwe-unu? ọ̀ bughi kwa ha onwe-ha nādọkpuru unu ga ulo ikpé? Ọ̀ bughi ha onwe-ha nēkwulu aha ọma ahu nke aguru unu? Otú ọ di, ọ buru na unu edebezu iwu nke Eze-ayi, dika ihe edeworo n'akwukwọ nsọ si kwu, Hu onye-ab͕ata-obi-gi n'anya dika onwe-gi, unu nēme nke-ọma: ma ọ buru na unu ele madu anya n'iru, ọ bu nmehie ka unu nēme, n'ihi na iwu ahu nātu unu nmehie-unu n'anya dika ndi-njehie. N'ihi na onye ọ bula nke gēdebe iwu ahu dum, ma ọ su ngọngọ n'otù ihe, emewo ya ka ọ buru onye ikpé iwu ahu nile mara. N'ihi na Onye ahu Nke siri, Akwala iko, Ọ si-kwa-ra, Eb͕ula madu. Ma ọ buru na i kwaghi iko, ma i nēb͕u madu, i ghọwo onye-njehie iwu. Nēkwunu otú a, nēme-kwa-nu otú a, dika ndi agaje iwere iwu nke inwe-onwe-onye kpe unu ikpé. N'ihi na ọ bu ikpé nke ebere nādighi ya ka agēkpe onye nēmeghi ebere: ebere nānyara ikpé isi. Ùrù gini ka ọ bara, umu-nnam, ma ọ buru na onye ọ bula asi na o nwere okwukwe, ma o nweghi ọlu? òkwukwe ahu puru izọputa ya? Ọ buru na nwa-nna-nwoke ma-ọbu nwa-nna-nwanyi b͕a ọtọ, nēnweghi kwa ihe-oriri gēzuru ya kwa-ubọchi, ma otù onye n'etiti unu si ha, Labanu n'udo, nyanu ọku, riju-kwa-nu afọ; ma unu enyeghi ha ihe nākpa aru-ha; ùrù gini ka ọ bara? Ọbuná otú a okwukwe, ma ọ buru na o nweghi ọlu, ọ bu ihe nwuru anwu n'onwe-ya. Ma otù onye gāsi, Gi onwe-gi nwere okwukwe, mu onwem nwe-kwa-ra ọlu: gosim okwukwe-gi ma ọlu-gi adighi ya, mu onwem gēsite kwa n'ọlum gosi gi okwukwem. Gi onwe-gi kwere na Chineke bu otù; i nēme nke-ọma: ndi-mọ ọjọ kwe-kwa-ra, we kuja. Ma ì nāchọ ka i mara, gi madu efu, na okwukwe bu ihe nādighi-aluputa ihe ma ọlu adighi ya? Èsiteghi n'ọlu gu Abraham nna-ayi n'onye ezi omume, mb͕e ọ churu Aisak nwa-ya nwoke n'elu ebe-ichu-àjà? I huwo na okwukwe-ya soro ọlu-ya lukọ ọlu, esite-kwa-ra n'ọlu ahu me ka okwukwe ahu zue okè; ewe mezu ihe edeworo n'akwukwọ nsọ nke nāsi, Abraham we kwere okwu Chineke, ewe gua ya nye ya n'ezi omume; ewe kpọ ya eyì nke Chineke. Unu ahuwo na anēsite n'ọlu gu madu n'onye ezi omume, adighi-esite kwa nání n'okwukwe. Ma n'uzọ di otù a èsiteghi kwa n'ọlu gu Rehab, bú nwanyi nākwa iko, n'onye ezi omume, mb͕e ọ kpọbatara ndi-ozi ahu, we zipu ha n'uzọ di iche? N'ihi na dika aru bu ihe nwuru anwu ma mọ adighi ya, ọbuná otú a okwukwe bu ihe nwuru anwu ma ọlu adighi ya. Unu aghọla ọtutu ndi-ozizí, umu-nnam, ebe unu matara na ayi gānata ikpé ka uku. N'ihi na ayi nile nāsu ngọngọ n'ọtutu ihe. Ọ buru na onye ọ bula asughi ngọngọ n'okwu, onye ahu bu nwoke tozuru okè, buru kwa onye puru ikwa aru-ya dum nga. Ma ọ buru na ayi etiye bridle inyinya-ayi n'ọnu-ha, ka ha we kweyere ayi, ayi nēchighari kwa aru-ha dum. Le, ub͕ọ kwa, ọ bu ezie na ha di uku otú a, oké ifufe nēfeghari kwa ha, ma umara isi-ub͕ọ dikarisiri ntà nēchighari ha, ebe ọ bula uche onye-isi ub͕ọ nāchọ. Otú a ire bu kwa ihe ntà di n'aru, ọ nānya kwa isi oké ihe. Le, otú oké ọhia ra uku, bú nke ọku dikarisiri ntà nēme ka o nwuru ọku! Ire bu kwa ọku, bú uwa ahu nke ajọ omume: ire nēguzo n'etiti ihe nile di ayi n'aru dika ihe nēnye aru dum ntupọ, nke nāfunwu kwa ihe nāga dika amuru ya ọku, ọku ala-mọ bu kwa ihe nāfunwu ire ahu ọku. N'ihi na aha nile ọ bula nke anu na anu-ufe, nke ihe nākpu akpu na ihe di n'oké osimiri, ha nile ka ihe akpọrọ madu nēmeju anya, o mejuwo kwa ha anya: ma ọ dighi onye ọ bula n'etiti madu puru imeju ire anya; ọ bu ihe ọjọ nke nādighi-eguzo n'otù ebe, ọ bu ihe juputara na irè-agwọ nēweta ọnwu. Ọ bu nka ka ayi ji nāgọzi Onye-nwe-ayi, bú Nna-ayi; nka ka ayi ji kwa nābu madu ọnu, ndi ekèworo dika oyiyi Chineke si di: n'otù ọnu ahu ka ngọzi na ọbubu-ọnu si puta. Umu-nnam, o kwesighi ka ihe ndia di otú a. Ìsi-iyi nēsi n'otù ọnu ahu suputa miri nātọ utọ na miri nēlu ilu? Umu-nnam, ọ̀ gābu na osisi fig puru imi olive, ma-ọbu na osisi vine puru imi fig? miri nnú apughi kwa isuputa miri nātọ utọ. Ònye bu onye-amam-ihe nke nāghọta kwa ihe n'etiti unu? ya site n'ibi-obi ọma ya gosi ọlu-ya nile nime idi-nwayọ nke amam-ihe. Ma ọ buru na unu nwere ekworo di ilu na ikpa-iche-iche n'obi-unu, unu anyala isi, unu ekwu-kwa-la okwu-ugha megide ezi-okwu. Amam-ihe a abughi amam-ihe nke nēsi n'elu ridata, kama ọ bu nke uwa, buru kwa nke nkpuru-obi madu nāchi, buru kwa ihe ndi-mọ ọjọ nēzí. N'ihi na ebe ekworo na ikpa-iche-iche di, n'ebe ahu ka ib͕a-aghara na omume nile ọ bula nke nādighi nma di. Ma amam-ihe ahu nke si n'elu bia buru uzọ di ọcha, emesia ọ di udo, nwe obi-ọma, nēkweye okwu nke-ọma, juputa n'ebere na ezi nkpuru, nēnweghi obi-abua, nēnweghi iru-abua. Ma ọ bu nkpuru nke ezi omume ka ndi nēme udo nāgha n'udo. Òle ebe ibu-agha si bia, òle ebe kwa ilu-ọ̀gù si bia, bú nke di n'etiti unu? ọ̀ bughi n'ebe ahu, bú ihe-utọ nile unu nke nēbu agha n'ihe nile di unu n'aru, ka ha si bia? Agu nāgu unu, ma unu enwegh: unu nēb͕u madu, nēkwo kwa ekworo, unu apughi kwa ihu ihe unu chọrọ: unu nālu ọ̀gù, nēbu kwa agha; unu enweghi, n'ihi na unu ariọghi. Unu nāriọ, ma unu adighi-anata ihe, n'ihi na unu nāriọ n'obi ọjọ, ka unu we mefu ya n'ihe-utọ nile unu. Unu ndi nākwa iko, ùnu amataghi na ibu eyì nke uwa bu ibu onye-iro nke Chineke? Ya mere onye ọ bula nke zubere ibu eyì nke uwa nēdo onwe-ya onye-iro nke Chineke. Ma-ọbu ùnu nēchè na ihe edeworo n'akwukwọ nsọ nēkwu okwu n'efu? Àgu ayi nāgusi Mọ ahu ike n'uzọ ekworo, bú Mọ Nke O mere ka O biri nime ayi? Ma Ọ nēnye kari amara. N'ihi nka ihe edeworo n'akwukwọ nsọ si, Chineke nēdo Onwe-ya imegide ndi-npako, ma Ọ nēnye ndi di ume-ala n'obi amara. Ya mere donu onwe-unu n'okpuru Chineke; ma guzogidenu ekwesu, ọ gāb͕apu kwa n'ebe unu nọ. Biarunu Chineke nso, Ọ gābiaru kwa unu nso. Menu ka aka-unu di ọcha, unu ndi-nmehie; me-kwa-nu ka obi-unu di ọcha, unu ndi nwere uche abua. Hujunu anya, ru-kwa-nu újú, kwa-kwa-nu ákwá: ka ọchì-unu ghọ iru-újú, ka ọṅù-unu ghọ kwa nb͕aru-iru. Wedanu onwe-unu n'iru Onye-nwe-ayi, Ọ gēweli kwa unu elu. Umu-nnam, unu ekwutọritala ibe-unu. Onye nēkwutọ nwa-nna-ya, ma-ọbu nēkpe nwa-nna-ya ikpé, o nēkwutọ iwu, nēkpe kwa iwu ikpé: ma ọ buru na i nēkpe iwu ikpé, i bughi onye nēdebe iwu, kama i bu onye-ikpé-ya. Nání otù Onye bu onye nēnye iwu, buru kwa onye-ikpé, bú Onye ahu Nke puru izọputa na ila ihe n'iyì: ma gì onwe-gi bu onye, gi onye nēkpe onye-ab͕ata-obi-gi ikpé? Genu nti, unu ndi nāsi, Ta ma-ọbu echi ka ayi gāga obodo a, nọ kwa n'ebe ahu otù arọ, zu kwa ahia, rita kwa urù: ma unu bu ndi nāmataghi ihe gēme echi. Ǹdu-unu bu gini? N'ihi na unu bu alulu, nke nāputa ìhè nwa oge, emesia ọ we pua n'anya. Ma nke kwesiri unu ka unu kwue bu, Asi na Onye-nwe-ayi chọrọ, ayi gādi ndu, me kwa ihe a ma-ọbu ihe ahu. Ma otú ọ di, unu nānya isi n'oké okwu-unu: inya-isi nile di otú a bu ajọ ihe. Ya mere onye matara ime ihe ọma, ma ọ meghi ya, ọ buru onye ahu nmehie. Genu nti, unu ndi-ọgaranya, kwa ákwá, ti-kwa-nu nkpu n'ihi ihuju-anya nile unu nke nābiakwasi unu. Àkù-unu erewo uré, uwe nile unu aghọwo kwa ihe nla ripiaworo. Ọla-edo-unu na ọla-ọcha-unu ab͕awo nchara; nchara-ha gāburu kwa unu ihe-àmà, ọ gēripia kwa anu-aru-unu dika ọku. Unu kpadoro àkù-unu na mb͕e ikpe-azu. Le, ugwọ-ọlu nke ndi-ọlu ndi bìri ọka n'ubi-unu, nke unu jidere na nmeb͕u, nēti nkpu: iti-nkpu nke ndi ahu ndi were ihe-ubi-unu abàwo na nti Onye-nwe usu nile nke ndi-agha. Unu biri n'oké oriri na ọṅuṅu n'elu uwa, di kwa ndu ọjọ dika ọ nātọ aru-unu utọ; unu zùru obi-unu n'ubọchi ob͕ub͕u. Unu mara ikpé, unu b͕uru onye ezi omume ahu; ọ dighi-edo onwe-ya imegide unu. Ya mere, umu-nnam, nātachinu ogologo-ntachi-obi rue ọbibia nke Onye-nwe-ayi. Le, onye-ọlu-ubi nēche nkpuru di oké ọnu-ahia nke ala, nātachi ogologo-ntachi-obi n'ebe ọ di, rue mb͕e ọ gānata miri-ozuzo mbu na miri-ozuzo ikpe-azu. Unu onwe-unu, nātachi-kwa-nu ogologo-ntachi-obi; menu ka obi-unu guzosie ike: n'ihi na ọbibia nke Onye-nwe-ayi di nso. Umu-nnam, unu atamuritala megide onwe-unu, ka ewe ghara ikpe unu: le, Onye-ikpé-ayi nēguzo n'iru ọnu-uzọ. Umu-nnam, natanu ndi-amuma ahu, bú ndi kwuru okwu n'aha Onye-nwe-ayi, dika ihe-ilere-anya nke ihuju-anya na nke ogologo-ntachi-obi. Le, ayi nākpọ ha ndi ngọzi diri, bú ndi tachiri obi: unu nuru ihe bayere ntachi-obi nke Job, hu kwa ihe Onye-nwe-ayi zubere, na Onye-nwe-ayi bu onye nwere ọmiko ri nne, nwe kwa obi ebere. Ma nke kachasi ihe nile, umu-nnam, unu aṅula iyí, unu ejila elu-igwe, ma-ọbu ala, ma-ọbu ihe iṅu-iyi ọ bula ọzọ, ṅu iyi: kama ka e-unu buru e, ka é-è-unu buru kwa é-è; ka unu we ghara idabà n'okpuru ikpé. Ọ̀ di onye ọ bula n'etiti unu nāhuju anya? ya kpe ekpere. Ọ̀ di onye ọ bula nwere obi-utọ? ya bùa abù ọma. Ọ̀ di onye ọ bula n'etiti unu nke aru-ya nādighi ike? ya kpọ ndi-okenye nke nzukọ Kraist ka ha biakute ya; ka ha kpe kwa ekpere n'isi-ya, nēte ya manu olive n'aha Onye-nwe-ayi: ekpere nke okwukwe ahu gāzọputa kwa onye ahu aru nādighi ike, Onye-nwe-ayi gēme kwa ka o bilie; ọ buru kwa na o mehieworo, agāb͕aghara ya nmehie ahu. Ya mere, nēkwuputanu nmehie nile unu gwarita ibe-unu, nēkpe kwa ekpere n'ihi ibe-unu, ka ewe me ka aru di unu ike. Aririọ nke onye ezi omume di ike nke-uku n'ilusi-ọlu-ike-ya. Elaija bu madu yiri ayi n'aru-ya, o we kpesie ekpere ike ka miri ghara izo; miri ezoghi kwa n'ala arọ atọ na ọnwa isi. O we kpe ekpere ọzọ; elu-igwe we nye miri-ozuzo, ala we mia nkpuru-ya. Umu-nnam, asi na onye ọ bula n'etiti unu si n'ezi-okwu jehie, ma otù onye we me ka o chigharia; ka ọ mara na onye meworo ka onye-nmehie si na njehie nke uzọ-ya chigharia gazọputa nkpuru-obi n'ọnwu, o gēkpuchi kwa ọtutu nmehie.
Mhẹmhẹ iJemhisi ni mhi khi ọni ọọ ga ọyi Ẹshinẹgba ali ọyi iJesu iKirisiti Ọnọmhuẹ mhia kẹkẹ ebe ona ghi ẹgbọ eni e miesuọ, ni ẹ la ẹdẹli igbẹva eyi ẹgbọ iZirẹni, ni e gbhiaku elemhi ekẹ agbọ nya. Mhi tsẹ ẹ. Inyọghuo-mhẹ, leli ọli shi emhi oghẹlẹ ini imufẹ ọdọda e bhale debẹ. Irari khi u lẹsẹ khi ini a da mu irudunga oyẹ fẹ bino ne, iregbemie oyẹ o ya mẹ asha fu-a shi ọ. Zobẹ ni iregbemie oyẹẹ o gbe akanya oyọli pfo, ni a mhọli iwomhẹloe, ni o gba pfo, ni a khi eni ingeli enete ẹa baku. Ama ini ọngẹẹ ọọ nono ẹgbhali, ọ mhila Ẹshinẹgba ni ọ pfo elemhi rọ ọ na ọgbọkpa, ni ọa ya mẹ umha-guẹkia oyi ọgbọ. Ọ ya rọli na li. Ama ini ọọ mhila, ọ mhọli irudunga ni ọa mhuẹ akhọkhọmhẹ, irari khi ọni mhọli akhọkhọmhẹ, eri ọ li abi izughuse oyi okẹ oniẹmhi ni akpekpeli o pfi ẹ kia. Ọgbọ ọghọghọ ọ khi sa khi lọli mẹ emhikhọghuo ya mie obọ oyi Ọnọmhuẹ. Ọgbọ ọzidu eva ọ khi, ọa ya riẹlẹ emini o mu amẹ. Eni e mie iJesu iKirisiti suọ ena umhamẹ e ke ghẹlẹ irari khi e ma ghalẹ ukpẹloe oyi Ẹshinẹgba. Igbaa oyi eni e mie iJesu iKirisiti suọ ni e pfue, e ke ghẹlẹ ini agbọ o ke ti wẹ tiemhile. Irari khi eri ẹpfue e ta a kua abi udodo. Irari khi ini ovọ o ngale khi ọọ to, eri ọọ tosẹ ebuli a, e khakha-a, idodo eyẹwẹ e de kua, isomhotse eyẹwẹ o yese a. Ighọ, ọni ọ pfue ọ li ya ta kua, abi ọ li na ya nga na ya tiemhi shi akanya oyọli. Ikhivọsẹ o khi na ọgbọ ni ọ kie migha ini ọ mhọli imufẹ, irari khi ini ọ dobẹ ri egbe mie, ọ ya mie arula oghie oyi agbọ na agbọagbọ, ni Ẹshinẹgba ọ she shobọ khi lọli ya rọ na eni e nono ingme oyẹluẹ. Ini a mu ọgbọ lighọ fẹ bino, ọ khi liẹ khi, "Ẹshinẹgba ọ mu mhẹ ẹ fẹ." Irari khi ọgbọ ọa ri onobe ya dobẹ mu Ẹshinẹgba fẹ, wẹkhi eri lọli ọ mu ọgbọkhọghuo ẹ fẹ bino. Ama ọghuẹmhẹ eyawa ni e di awa mu, e ri awa mhọli imufẹ. Ẹghẹghẹ aghọ oni ọghuẹmhẹ o kha mẹ, o bia olamhẹ, ini olamhẹ o fu, khi o tẹ, o bia eghuli. Inyọghuo-mhẹ a khi zẹ ni a di ẹ. Isomhi-opfa onete kpa ni o gba pfo, idane o te bhale, obini oyi Ita ni ọ ma ikpa na idane, o rọte ẹ tiemhile. Ọni ọa ya mu pfi abi aroro ni ọọ je oola je oobọ. Ọghuẹmhẹ oyọli ọ rọ ri ungmemhi igẹsikia oyọli ri awa bhale agbọ, ini ọ mẹ asha ri awa khi imọmhi eni ododẹ elemhi emini o ma nya. A sato ona inyọghuo-mhẹ, ọgbọkpa ọ kẹlẹ ke suọ ungmemhi, ama ọ khi kẹlẹ ke ngme unu, ọ khi gbo kẹlẹ ke mhuẹ elemhi ibibi. Irari khi elemhi ibibi oyi ọgbọ ọa ri ọgbọ ọ mhọli iguẹ-ngeli oyi Ẹshinẹgba Irarighọ, a ti egbe ingeli ichimhi-a ali ingeli ingmobe ni e sha ẹ ma-a. A ri egbe ẹ tiemhile na Ẹshinẹgba, a ri ẹloe shi ungmemhi oyọli, ikhi oni a rọ kọ ẹ udu, ni o dobẹ ya mie ẹ pfuese. A khi khi eni e lẹsẹ ri esọ suọ tsẹ ni ẹẹ di egbe wẹ, a ri ochoghọ ke ri emini a suọ gbe akanya. Ọni ọ ri esọ suọ oni ungmemhi ni ọa riẹlẹ emini o ngme, eri ọ li abi ọni ọ lẹ ya bino egbọli ughegbe abi lọli li. Ọ kha bino egbọli se, ọ vu aghọ le, aghọaghọ ọ yele abi ọ li-a. Ama ọgbọ ni ọ bino elemhi ushi ni o gba pfo ni ọọ rue ọgbọ ọ le, ni ọ kiele ẹ riẹlẹ emini o ngme, ni ọa yele-a abi oni ushi o ngme, a ya khivọsẹ na li emiemini ọọ riẹlẹ kpa. Ini ọngẹ ẹ ọ rue egbọli khi ọna ugamhi lọli khi, ni ọa rọ lolo mu ẹlẹmhi oyọli mhuẹ kpẹ̀, egbọli ọọ di. Ugamhi afuẹ ọọ ga. Ugamhi ni o pfuasẹ ni ọa mhọli ifue ni Ẹshinẹgba Ita awa ọọ mie lọli o khi, ni u rọ ri ukpẹloe khu imi-olimhi ali esamhi-olimhi ini ẹẹ mẹ osoli. Ali ni ọgbọ ọ mu egbọli ini agbọ o khi ri ichimhi mu ọli. Inyọghuo-mhẹ, ini u mie iJesu iKirisiti Ọnọmhuẹ ọyawa ni ọ mhọli ufumhi oniẹmhi suọ, a khi riẹlẹ khi ọnana ọ kpe mhẹ nẹ. Ini a fẹ bhale ya ẹ khi ọgbọ ni ọ pfue ni ọ sọ ukpẹkhuli oyi igolu ali ide eni e somhotse, ọ lo ilegba oyẹẹ le, ali ni a rọ gbo mẹ khi ọna umhamẹ ọ sọ ijẹjẹ ide li lole. Ini u ri ekpẹ na ọni ọ sọ itsua ni e somhotse nẹ, ni u rọ liẹ ọli, "Bhale ya shitọ ashini o ti nẹ," ni u rọ liẹ ọna umhamẹ, "Migha oobọ," okekhia khi eri u wẹ ọli, "Shitọ ekẹkhẹ epfẹ awẹ eyẹmhẹ." O fẹ ti ghọ? Aa she riẹlẹ azọlọmhẹ deba egbe ẹ eghọ? Aa gbolo ri isamhi ebe ẹ gue egbe ẹ ẹzọ eghọ? A ri esọ shi mhẹ ekẹ inyọghuo-mhẹ, ọa khi eri Ẹshinẹgba ọ she zẹ ena umhamẹ ukpẹloe agbọ, ni e mhọli ẹpfue oyi irudunga, ali ni e mhọli okemhi shi ugu eghiele ni ọ rọ shobọ na eni e nono ingme oyọli? Ama u she mẹ ena umhamẹ bie. Ọa khi eri eni ẹpfue e li ẹ le? Ọa khi wẹwẹ e rẹ ẹ ye ikọtu? Ọa khi wẹwẹ ẹ ri unu ẹ yese eva onete oyi iJesu iKirisiti-a ọni a kugbe ọ? Onete wa riẹlẹ ini u ri ushi ni o mu egbe nẹ nya, ni o la Ebe-no-pfuasẹ gbe akanya, ni ọọ, "Nono ingme oyi ọnuzava oyẹ abi u li nono ingme egbe ẹ." Ama ini u riẹlẹ azọlọmhẹ, u she lamhẹ, ushi o gbo pfa ẹzọ mu ẹ khi ọni ọ gbe ushi-a u khi. Irari khi ọnini ọ da ri ishi nya ghuẹ ni ọ pfi dọ elemhi ushi oghuo tsẹ, ishi enekpọle nya ọ gbe-a. Irari khi ọni ọọ, "Khi kia okia." Lọli ọ gbolo ẹ, "Khi gbe ugbeli." Ini u wa ririẹ kia okia, ni u rọ da gbe ugbeli ne, ọgbushia u khi. A ke ngme ungmemhi, àá ngeli abi ẹgbọ eni a ri ushi inono ya gue wẹ ẹzọ, ikhi ushi oni o ri ẹpfua a na ọgbọ. Irari khi Ẹshinẹgba ọa ya mhọli ilẹlemhi na ọgbọ ni ọa ya mhọli ilẹlemhi, ẹlẹ ni Ẹshinẹgba ọ rọli ya gue ẹzọ. Irari khi ini u mhọli ilẹlemhi, eri u ya ke ghẹlẹ ini a rẹ ẹ gue ẹzọ. Inyọghuo-mhẹ ini ọgbọ guele khi lọli mhọli irudunga, ni ọa rọ mhọli irọ-gbe akanya, onete onoghuo o ya li nali? Imiesuọ oghọghọ ọa ya dobẹ tsumhi ọli? Ini a fẹ bhale ya ẹ khi inyọghuo awa ọni ọmọse okekhi ọkpotso ọa mhọli itsua ni a sọ ali eminale ni ọ ya le ogbẹlẹ. Ni ọngẹ ọ rọ gueyẹ ọli, "Ke vu, o ya ti nẹ, Ẹshinẹgba ọ khi zẹ ni ulili ali okiamhi o nẹ osoli", ni ọa rọ mhọli emhi khọghuo ni ọ riẹlẹ na, ighe onete ni o riẹlẹ? Eri o li abinẹ khi ọgbọ mhọli irudunga ni ọa rọli gbe akanya. Irudunga luẹghuo tsẹ ni a ri akanya ma, irudunga oni o ghu-a o khi. Ama a dobẹ ya mẹ khi ọgbọ ọọ li, "U mhọli irudunga, mhẹmhẹ mhi gueyẹ ọli khi irọgbe-akanya mhi mhọli." Ri irudunga oyẹ khasẹ mhẹ ni ọa mhọli akanya igbegbe, mhẹmhẹ mhi ya ri emini mhi riẹlẹ rọ ri irudunga oyẹmhẹ khasẹ ẹ. U miesuọ khi Ẹshinẹgba ọghuo ọ khi, oo ti gba. Egbegbi ayẹmhẹ eyi ọkphaghiẹ e mie ona suọ, ẹẹ na ulishi, ẹẹ guọ. Yẹyẹ ọmọse ọọyẹghẹ, eri u wa nono ni a gbo gue ọli ke yẹ, khi irudunga ni ọa mhọli akanya igbegbe, khi afuẹ o khi? Ọa khi emini ititawa Aburaamu ọ riẹlẹ a rọ rọli liẹ khi ọni ọ pfuasẹ ọ khi, abi ọ rọ ri omi ọli Aziki luasẹ obo ukhomhi atẹtẹ? U mẹ ọli khi irudunga ali irọgbe-akanya oyọli e ga gbe akanya kugbe, emini ọ riẹlẹ o ri irudunga oyọli gba pfo. Lọli o zẹ khi emini Ebe-no-pfuasẹ o ngme o rọ bhale ya tse ni ọọ, "Aburaamu ọ mie Ẹshinẹgba suọ, a leli ọli nali shi ipfuasẹ", A lu ọli ọmọle Ẹshinẹgba. U mẹ ọli eghọ khi emhi ni ọgbọ ọ riẹlẹ a rọ liẹ khi ọgbọ ọna ipfuasẹ ọ khi, ọa khi irudunga tse ọgbọ ọ rọ khuẹ pfuasẹ. Ighọ o gbo li egbe oyi iRé-àbu ni ọ khi adegbe. Emini ọ riẹlẹ o rọli khuẹ pfuasẹ odalo oyi Ẹshinẹgba. Abi ọ li mu ẹgbọ iZirẹni ni e bhale ya tọkpẹ ekẹ bino epfẹse. Ni ọ gbo kpaghiẹ wẹ obọ ni e rọ mẹ asha na rọte odẹ oboese vu. Irarighọ, abi idiegbe ni ọa mhọli ayẹmhẹ o li khi oni ghua, ighọ irudunga ni ọa mhọli akanya o li khi oni ghua. Emọle mhẹ, ẹẹ nya a khi ya khi eni ẹẹ sẹsẹ, irari khi a lẹsẹ khi anye ni anye khi eni ẹẹ sẹsẹ ẹgbọ, a ri ẹzọ oni o ze nẹ nya na ya gue. Awa nya awa mhọli ashini awa te pfi dọ. Ama ini ọgbọ ọa pfi dọ elemhi ungmemhi oyọli ghuẹ, ọgbọ ọni ọ gba pfo ọ khi, ni ọ dobẹ ẹ mhẹsẹ ni idiegbe oyọli nya. Eri a sọ achi aghẹkpẹ unu ni ọ ke suọ esọ na awa, lọli o zẹ khi awa dobẹ nga li ẹ je obini o ghọle awa. Gbo li sa ingme ọkọ okẹ oniẹmhi bino, ashini o gbẹdi ramhi eghọ, ni o khia khi akpekpeli oniẹmhi o kha riẹ ẹ li, ukuku akhuli, ọni ọọ gua li ọ rọ mu ọli ukhomhi ẹ pfi je obiobini o ghọle ọli. Ighọ ẹlẹmhi o li li. Ashini o shẹ ramhi elemhi idiegbe oyi ọgbọ, o ma pfi okhorobo. Sa ọ ghue, abi ukuku akhuerẹ o liẹ ma erẹ osha. Eri ẹlẹmhi o li abi erali. Emhi obe o khi ni o la elemhi idiegbe ọgbọ. Eri ọọ yese ọgbọ-a nya odẹ khi odẹ. Ilimhi iriẹriẹ oni erali oghọ o te bhale ẹlẹmhi. Elamhakọ nya e zẹ ẹ mu abọ, ghe ipfeli o, ghe eni ẹ tialọ akpidi ekẹ o, ghe elamhakọ ena okẹ o, ọgbọ ọ dobẹ ẹ mu wẹ abọ. Ama ọgbọ khọghuo ọa dobẹ ya mu ẹlẹmhi abọ. Eri o li abi osuẹ ẹnyẹ ọbe ni ọọ gbe. Oni ẹlẹmhi awa rọ ọ kuẹghiẹ Ita awa Ọnọmhuẹ. Lọli awa gbo rọ ọ ku itsẹ na ẹgbọ ni a rọ khọkhọ Ẹshinẹgba ma. Ikuẹghiẹ ali itsẹ ikuku e rọte unu oghuo ẹ lasele. Ọa kha khi ighọ inyọghuo-mhẹ. Amẹ eni e ti unu ali amẹ ni ẹa ti unu ẹa dobẹ ya rọte unupfie oyi okẹ oghuo ke chọchọ lasele. Inyọghuo-mhẹ, ọkhua-eni o fẹ dobẹ ya mọ udumhi olivu? Wẹkhi eri olomu iba o dobẹ ya mọ udumhi ọkhua-eni? Ighọ okẹ oni ọọ chọchọ amẹ ugbheli, ọa dobẹ ri amẹ eni e ti unu ya lasele. Ọghuo ọ elemhi ẹ ọ khi ọtsẹgbhẹ ni ọ mhọli ilẹsẹ? Ọni ọgbọ ọ ri angeli onete oyọli rọli khasẹ, ikhi onete ni ọ ri iregbe-tiemhile ni o rọte ilẹsingme bhale riẹlẹ. Ama ini u mhọli ayẹmhẹ ubọgbọ ali emhi-itoegbe shi udu oyẹ, khi vuse ipfua shi ọ, ni u rọli kie oni igẹsikia. Ilẹsingme oghọghọ ọa khi iloghie o te bhale, ama onayi agbọ ona o khi, ni ọa rọte Ayẹmhẹ-nọ-pfuasẹ bhale, elemhi ayẹmhẹ oyi ọkphaghiẹ o te lasele. Ashini ubọgbọ ali emhi ituegbe o da la ne, ozughu ali emhi ebe ọdọda, e ma la akaghọ. Ama ẹgbhẹ ali ilẹsẹ ni o te idane bhale, eri o kpẹ te ekẹ pfuasẹ, o nono opfọmhẹ. Eri ọọ kuegbe-a, o ri egbe ọli ẹ tiemhile na ọgbọkpa pfo, o mhọli elemhi-iamhẹ, o ri umọmhi angeli onete ẹ khasẹ. Ọa ya gbe azẹba, o mhọli igẹsikia. Eni ẹ nono opfọmhẹ ni e ri ayẹmhẹ opfọmhẹ ri onete kọ, ikhiẹsẹ oyi ipfuasẹ ẹẹ mẹ. Elọ ọọ pfi okhọli ali uwola a na ẹ? Ọa khi itobọ ọghuẹmhẹ, ni e la ẹ udu nu ẹ a khọli o zẹ ni a rọ nu egbe ẹ khọli? Emhi ọọ ghọle ẹ, ama aa mhọli ọli. A gbe ugbeli, a mhọli ẹloe-iamhẹ ama a dobẹ mhọli emini ẹẹ ghọle ẹ. A kha wola, a khọli. Aa ya mhọli emini a nono, irari khi aa mhila Ẹshinẹgba. A kha mhila, aa ya mẹ mie, irari khi usamhi obe a rọ shi udu ke mhila, ini a ba mẹ asha ri emini a mhila rọ li agbọ shi egbe. Ẹẹ ni a khi ẹgbọ ni e li abi ọkpotso ni ọọ kia okia, eri aa lẹsẹ khi ini emhi agbọ o ghọle ẹ dọsẹ, khi ọbe Ẹshinẹgba a khi? Ọnini ọ da zẹ agbọ ona ọmọle ne, ọbe Ẹshinẹgba ọ khi. Eri u dabi khi afuẹ Ebe-no-pfuasẹ o ngme ọli khi, eri ayẹmhẹ ni Ẹshinẹgba ọ rọ shi awa egbe ọọ kpe ofuma egbegbọ, ni o khia khi eri ọọ nono ni awa khi ọyi Ẹshinẹgba pfo nya. Ama eri Ẹshinẹgba ọ khi ma okhale na awa. Onana o zẹ ni Ebe-no-pfuasẹ o rọ liẹ, "Eri Ẹshinẹgba ọ mu okhọli ẹ vule shi ọni ọ ti egbe ọli ẹ nga ọ. Ọọ somhi elemhi ọni ọ ti egbọli ẹ tiemhile." Ri egbe ẹ tiemhile na Ẹshinẹgba pfo nya. Tsẹsẹ ku ọkphaghiẹ ọ ti kia nẹ, khi ọ ya na nẹ. Ti bhale deba Ẹshinẹgba, khi ọ ya ti bhale debẹ. A kpe abọ eyẹ ẹ-a, ẹẹ ena olamhẹ, a ri udu oyẹ ẹ shi eni e pfuasẹ, ẹẹ ezidu-eva. Viẹ osoli, viẹ oya, mu egia oyẹ mele eviẹ-a, u gbo mu oghẹlẹ oyẹ pfi bhale iyese udu-a. Ti egbe ẹ tiemhile odalo oyi Ọnọmhuẹ, khi ọ ya ti ẹ nga. A khi ke yese egbe eva inyọghuo-mhẹ. Ini u da yese ọnuzava oyẹ ni a ga mie iKirisiti suọ eva-a ne, ni u rọ da gue ọli ẹzọ, ushi wa zẹ ifue, ni u wa gue ẹzọ. Ini u gue ushi ẹzọ, wa ke khi ọni ọ ri ushi ẹ gbe akanya! Ama ọni ọ gue ọli ẹzọ u ke khi. Ẹshinẹgba lọlighuo tsẹ ọ khi ọni ọ rue ushi na agbọ ni ọọ gue ọgbọ ẹzọ egbe-a. Lọlighuo tsẹ ọ dobẹ a tsumhi, ni ọ dobẹ a gbe-a. Ọghuo u sa khi u khi ni u wa gue ọgbọẹse ẹzọ? A suọ mhẹ, yẹyẹ ni u wẹ, "Amo okekhi akọ awa ya ye ẹoli ona okekhi oghọ, awa ya la oobọ elemhi ukpe oghuo, awa la oobọ gbe akanya ona ali oghọ, awa gbe ukpaghọ tima." Waa lẹsẹ emini ogbe na akọ o ngme ne, wẹkhi emini a ya mẹ akọ. Sẹ u lẹsẹ abi agbọ oyẹ o ya li? Eri u li abi otughunu ẹlẹ uzogbe ni ọọ lasele ukuku ẹghẹghẹ, o gbo kala-a. Eri u kha ri ochoghọ liẹ, "Ini o ghọle Ọnọmhuẹ, awa ya la agbọ, awa li ona ali oghọ." Mena eri u wa tono obọ udu, waa ti ipfuabọ nga. Itonobọ-udu eghọghọ nya ẹa gbe akanya. Irarighọ, ọnini ọ da lẹsẹ onete ni ọ kha riẹlẹ ni ọa rọ da riẹlẹ ọli ne, olamhẹ o khi na li. Ghe ii, ẹẹ eni a pfue, a viẹ, a viẹ oya irari osoli ni ọọ bhale na ẹ. Ẹpfue eyẹ ẹ, e she kẹ a, ali khi esele e she rẹ ẹ ide le. Igolu ali ẹlomho eyẹ ẹ, e she mu ọghuọghuọ-a. Ọghuọghuọ ni e mu, e ya pfi ọtsẹlẹ mu ẹ, a ya na ẹ osoli to ọ irari khi u ti ikpaghọ ma leghe na egbe ẹ ya ramhi memena. Waa fali ẹgbọ eni e gbe ikanya ishemhi oyẹ nẹ ifata ne. Ẹẹ viẹ, ẹẹ wọlọ. Eviẹ oyi eni e nu ẹ khiẹsẹ itsua ishemhi, o she ramhi esọ eyi Ẹshinẹgba ni ọ funẹ nya ni ọ mhuẹ ekhọli-okhuẹ na iloghie.l Eri u la agbọ ẹ li agbọ nyafunyafu, u li agbọ ọ tsua kua. Wa le ọkpọ, ali ọfọlọ, u gbẹdi-a lọọghọ abi ẹlamhi ni a mu ya gbe-a. U she pfa ẹzọ ugbeli mu ẹgbọ eni ẹa mhuẹ abi e li, u gbolo wẹ-a. Wẹwẹ na, ẹa dobẹ liẹ khi wẹwẹ a lama shi ẹ ọ. Irarighọ, inyọghuo, ri abọ mudu ramhi ibhale oyi Ọnọmhuẹ. Bino ghue abi ọghiale ọ liẹ migha khẹ ẹghẹghẹ ni ishemhi e la bie. Abi ọ li ri abọ mudu ni otsukpe o de, ni oruamẹ o rọ le. Yẹyẹ li lighọ ri abọ mu udu abi ọghiale. Lolo ri ukpẹloe shi ekẹ, u migha gbagbagba irari khi ibhale oyi Ọnọmhuẹ o ti bhale. A khi ke mẹ umha-guẹli oyegbe inyọghuo-mhẹ, ini a khi gue ẹ ẹzọ. Ọsọẹzọ ọ ga ti mama awa memena. Inyọghuo-mhẹ, a ke khọnya emekẹguele ni ẹẹ ngme na Ọnọmhuẹ. Eri e ri abọ mudu ini o riẹ khi e ya mẹ osoli. A she kpẹ lẹsẹ khi eni a khivọsẹ na, anye ẹ lu ẹgbọ eni e ri egbe ẹ mie. A she kpe suọ eko iJobu abi ọọ ri egbe mie tẹsẹ. A mẹ emini Ẹshinẹgba ọ riẹlẹ na li ikpukhokho. Ọnọmhuẹ, ona ilẹlemhi ọ khi. Inyọghuo-mhẹ, oni o mu egbe nẹ nya khi, khi romhi iloghie ali ekẹ agbọ ali emhese. Zẹ ni, "Ii oyẹ o khi ii, u zẹ ni iiye oyẹ, o khi iiye." Ini a khi mẹ asha pfa ẹzọ mu ẹ. Ini ọngẹẹ ọ la elemhi ọmunu, ọ lema Ẹshinẹgba. Ini ọngẹẹ ọọ ghẹlẹ, ọ to uwolo ikuẹghiẹ. Ini ọngẹẹ ọọ ghua, ọ ka lu egbhali ni e la igbaa oyi eni e mie iJesu iKirisiti suọ, ni e sọ iromhi na li, e ri eva ọyi Ọnọmhuẹ ri oili to ọli egbe. Ẹghẹghẹ aghọ, ni iromhi ni e ri irudunga sọ, ni o ri ọli zẹ. Ni Ọnọmhuẹ ọ rọte ughuamhi mu ọli vule. Ini ọ lamhẹ olamhẹ, Ọnọmhuẹ ọ ya rọ topfa li. Irarighọ, a zọnọ olamhẹ eyẹẹ ye egbe ẹ, a lema na egbe, ni a rẹ ẹ ze. Eri iromhi oyi ọgbọ ni ọ la ipfuasẹ o migha a gbe akanya egbegbọ. Ọgbọ onabi awa, Elaja ọ khi. Eri ọ te ekelemhi udu lema egbegbọ. Ọọ amẹ o khi ruẹ, amẹ o mu oni ekẹ elemhi ikpe esẹ ali ukhukhui. Ọ gbo lema, ọọ amẹ o ruẹ, amẹ o ruẹ, ekẹ o ri emhi ẹkọmhi zẹ lasele. Ini ọngẹ ẹ ọ pfi egbegbi odẹ oyi Ẹshinẹgba shi ekẹ, no ọgbọẹse ọ rọ mu ọli nyenẹ bhale ukhokho, sato ọ khi, ọnini ọ mu ọna olamhẹ rọte odẹ ẹgbhọli oyọli pfi, ọ ya tsumhi ayẹmhẹ oyọli obọ eghuli, ọ guese olamhẹ ebubu na li.