Santiago, siervo de Dios y del Se;or Jesucristo, a las doce tribus que est'an en la dispersi'on: Salud.Hermanos m'ios, gozaos profundamente cuando os hall'eis en diversas pruebas, sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia. Pero tenga la paciencia su obra completa, para que se'ais perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna.Si alguno de vosotros tiene falta de sabidur'ia, p'idala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le ser'a dada. Pero pida con fe, no dudando nada, porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. No piense, pues, quien tal haga, que recibir'a cosa alguna del Se;or, ya que es persona de doble 'animo e inconstante en todos sus caminos.El hermano que es de humilde condici'on, glor'iese en su exaltaci'on; pero el que es rico, en su humillaci'on, porque 'el pasar'a como la flor de la hierba. Cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae y perece su hermosa apariencia. As'i tambi'en se marchitar'a el rico en todas sus empresas.Bienaventurado el hombre que soporta la tentaci'on, porque cuando haya resistido la prueba, recibir'a la corona de vida que Dios ha prometido a los que lo aman. Cuando alguno es tentado no diga que es tentado de parte de Dios, porque Dios no puede ser tentado por el mal ni 'el tienta a nadie; sino que cada uno es tentado, cuando de su propia pasi'on es atra'ido y seducido. Entonces la pasi'on, despu'es que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte.Amados hermanos m'ios, no err'eis. Toda buena d'adiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza ni sombra de variaci'on. 'el, de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para o'ir, tardo para hablar, tardo para airarse, porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios. Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas.Sed hacedores de la palabra y no tan solamente oidores, enga;'andoos a vosotros mismos. Si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, 'ese es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural; 'el se considera a s'i mismo y se va, y pronto olvida c'omo era. Pero el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo sino hacedor de la obra, 'este ser'a bienaventurado en lo que hace.Si alguno se cree religioso entre vosotros, pero no refrena su lengua, sino que enga;a su coraz'on, la religi'on del tal es vana. La religi'on pura y sin mancha delante de Dios el Padre es 'esta: visitar a los hu'erfanos y a las viudas en sus tribulaciones y guardarse sin mancha del mundo.Hermanos m'ios, que vuestra fe en nuestro glorioso Se;or Jesucristo sea sin acepci'on de personas. Si en vuestra congregaci'on entra un hombre con anillo de oro y ropa espl'endida, y tambi'en entra un pobre con vestido andrajoso, y mir'ais con agrado al que trae la ropa espl'endida y le dec'is: "Si'entate t'u aqu'i, en buen lugar|, y dec'is al pobre: "Qu'edate t'u all'i de pie|, o "Si'entate aqu'i en el suelo|, +no hac'eis distinciones entre vosotros mismos y ven'is a ser jueces con malos pensamientos_Hermanos m'ios amados, o'id: +No ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que lo aman_ Pero vosotros hab'eis afrentado al pobre. +No os oprimen los ricos y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales_ +No blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros_Si en verdad cumpl'is la Ley suprema, conforme a la Escritura: "Amar'as a tu pr'ojimo como a ti mismo|, bien hac'eis; pero si hac'eis acepci'on de personas, comet'eis pecado y qued'ais convictos por la Ley como transgresores, porque cualquiera que guarde toda la Ley, pero ofenda en un punto, se hace culpable de todos, pues el que dijo: "No cometer'as adulterio|, tambi'en ha dicho: "No matar'as|. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la Ley. As'i hablad y as'i haced, como los que hab'eis de ser juzgados por la ley de la libertad, porque juicio sin misericordia se har'a con aquel que no haga misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio.Hermanos m'ios, +de qu'e aprovechar'a si alguno dice que tiene fe y no tiene obras_ +Podr'a la fe salvarlo_ Y si un hermano o una hermana est'an desnudos y tienen necesidad del mantenimiento de cada d'ia, y alguno de vosotros les dice: "Id en paz, calentaos y saciaos|, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, +de qu'e aprovecha_ As'i tambi'en la fe, si no tiene obras, est'a completamente muerta.Pero alguno dir'a: "T'u tienes fe y yo tengo obras. Mu'estrame tu fe sin tus obras y yo te mostrar'e mi fe por mis obras.| T'u crees que Dios es uno; bien haces. Tambi'en los demonios creen, y tiemblan. +Pero quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras est'a muerta_ +No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreci'o a su hijo Isaac sobre el altar_ +No ves que la fe actu'o juntamente con sus obras y que la fe se perfeccion'o por las obras_ Y se cumpli'o la Escritura que dice: "Abraham crey'o a Dios y le fue contado por justicia|, y fue llamado amigo de Dios.Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras y no solamente por la fe. Asimismo, Rahab, la ramera, +no fue acaso justificada por obras, cuando recibi'o a los mensajeros y los envi'o por otro camino_ As'i como el cuerpo sin esp'iritu est'a muerto, tambi'en la fe sin obras est'a muerta.Hermanos m'ios, no os hag'ais maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos mayor condenaci'on. Todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende de palabra, es una persona perfecta, capaz tambi'en de refrenar todo el cuerpo. He aqu'i nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan y dirigimos as'i todo su cuerpo. Mirad tambi'en las naves: aunque tan grandes y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy peque;o tim'on por donde el que las gobierna quiere. As'i tambi'en la lengua es un miembro peque;o, pero se jacta de grandes cosas. He aqu'i, =cu'an grande bosque enciende un peque;o fuego! Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua est'a puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo e inflama la rueda de la creaci'on, y ella misma es inflamada por el infierno. Toda naturaleza de bestias, de aves, de serpientes y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana; pero ning'un hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal. Con ella bendecimos al Dios y Padre y con ella maldecimos a los hombres, que est'an hechos a la semejanza de Dios. De una misma boca proceden bendici'on y maldici'on. Hermanos m'ios, esto no debe ser as'i. +Acaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga_ Hermanos m'ios, +puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos_ Del mismo modo, ninguna fuente puede dar agua salada y dulce.+Qui'en es sabio y entendido entre vosotros_ Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre. Pero si ten'eis celos amargos y rivalidad en vuestro coraz'on, no os jact'eis ni mint'ais contra la verdad. No es 'esta la sabidur'ia que desciende de lo alto, sino que es terrenal, animal, diab'olica, pues donde hay celos y rivalidad, all'i hay perturbaci'on y toda obra perversa. Pero la sabidur'ia que es de lo alto es primeramente pura, despu'es pac'ifica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocres'ia. Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz.+De d'onde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros_ +No es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros_ Codici'ais y no ten'eis; mat'ais y ard'eis de envidia y nada pod'eis alcanzar; combat'is y luch'ais, pero no ten'eis lo que dese'ais, porque no ped'is. Ped'is, pero no recib'is, porque ped'is mal, para gastar en vuestros deleites. =Ad'ulteros!, +no sab'eis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios_ Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo se constituye en enemigo de Dios. +O pens'ais que la Escritura dice en vano: "El Esp'iritu que 'el ha hecho habitar en nosotros nos anhela celosamente|_ Pero 'el da mayor gracia. Por esto dice: "Dios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes.| Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huir'a de vosotros. Acercaos a Dios, y 'el se acercar'a a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble 'animo, purificad vuestros corazones. Aflig'ios, lamentad y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro y vuestro gozo en tristeza. Humillaos delante del Se;or y 'el os exaltar'a.Hermanos, no murmur'eis los unos de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la Ley y juzga a la Ley; pero si t'u juzgas a la Ley, no eres hacedor de la Ley, sino juez. Uno solo es el dador de la Ley, que puede salvar y condenar; pero t'u, +qui'en eres para que juzgues a otro_=Vamos ahora!, los que dec'is: "Hoy y ma;ana iremos a tal ciudad, estaremos all'a un a;o, negociaremos y ganaremos|, cuando no sab'eis lo que ser'a ma;ana. Pues +qu'e es vuestra vida_ Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece. En lugar de lo cual deber'iais decir: "Si el Se;or quiere, viviremos y haremos esto o aquello.| Pero ahora os jact'ais en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala. El que sabe hacer lo bueno y no lo hace, comete pecado.=Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendr'an. Vuestras riquezas est'an podridas y vuestras ropas, comidas de polilla. Vuestro oro y plata est'an enmohecidos y su moho testificar'a contra vosotros y devorar'a del todo vuestros cuerpos como fuego. Hab'eis acumulado tesoros para los d'ias finales. El jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por enga;o no les ha sido pagado por vosotros, clama, y los clamores de los que hab'ian segado han llegado a los o'idos del Se;or de los ej'ercitos. Hab'eis vivido en deleites sobre la tierra y sido libertinos. Hab'eis engordado vuestros corazones como en d'ia de matanza. Hab'eis condenado y dado muerte al justo, sin que 'el os haga resistencia.Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Se;or. Mirad c'omo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tard'ia. Tened tambi'en vosotros paciencia y afirmad vuestros corazones, porque la venida del Se;or se acerca.Hermanos, no os quej'eis unos contra otros, para que no se'ais condenados; el Juez ya est'a delante de la puerta. Hermanos m'ios, tomad como ejemplo de aflicci'on y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Se;or. Nosotros tenemos por bienaventurados a los que sufren: Hab'eis o'ido de la paciencia de Job, y hab'eis visto el fin que le dio el Se;or, porque el Se;or es muy misericordioso y compasivo.Sobre todo, hermanos m'ios, no jur'eis, ni por el cielo ni por la tierra ni por ning'un otro juramento; sino que vuestro "s'i| sea s'i, y vuestro "no| sea no, para que no caig'ais en condenaci'on.+Est'a alguno entre vosotros afligido_ Haga oraci'on. +Est'a alguno alegre_ Cante alabanzas. +Est'a alguno enfermo entre vosotros_ Llame a los ancianos de la iglesia para que oren por 'el, ungi'endolo con aceite en el nombre del Se;or. Y la oraci'on de fe salvar'a al enfermo, y el Se;or lo levantar'a; y si ha cometido pecados, le ser'an perdonados. Confesaos vuestras ofensas unos a otros y orad unos por otros, para que se'ais sanados. La oraci'on eficaz del justo puede mucho. El'ias era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y or'o fervientemente para que no lloviera, y no llovi'o sobre la tierra durante tres a;os y seis meses. Y otra vez or'o, y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto.Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad y alguno lo hace volver, sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvar'a de muerte un alma y cubrir'a multitud de pecados.