Russian
https://www.bible.com/bible/145/jas.1
Date: 27 June 2014


ch1
1Иаков, раб Бога и Господа Иисуса Христа, двенадцати коленам, находящимся в рассеянии, - радоваться. 2С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения, 3зная, что испытание вашей веры производит терпение; 4терпение же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка. 5Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему. 6Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой. 7Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа. 8Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих. 9Да хвалится брат униженный высотою своею, 10а богатый - унижением своим, потому что он прейдет, как цвет на траве. 11Восходит солнце, настает зной, и зноем иссушает траву, цвет ее опадает, исчезает красота вида ее; так увядает и богатый в путях своих. 12Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его. 13В искушении никто не говори: " Бог меня искушает"; потому что Бог не искушается злом и Сам не искушает никого, 14но каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственною похотью; 15похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть. 16Не обманывайтесь, братия мои возлюбленные. 17Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены. 18Восхотев, родил Он нас словом истины, чтобы нам быть некоторым начатком Его созданий. 19Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев, 20ибо гнев человека не творит правды Божией. 21Посему, отложив всякую нечистоту и остаток злобы, в кротости примите насаждаемое слово, могущее спасти ваши души. 22Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя. 23Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале: 24он посмотрел на себя, отошел и тотчас забыл, каков он. 25Но кто вникнет в закон совершенный, закон свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но исполнителем дела, блажен будет в своем действии. 26Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие. 27Чистое и непорочное благочестие пред Богом и Отцем есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира.

ch2

1Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица. 2Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде, 3и вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: "тебе хорошо сесть здесь", а бедному скажете: "ты стань там", или "садись здесь, у ног моих", - 4то не пересуживаете ли вы в себе и не становитесь ли судьями с худыми мыслями? 5Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его? 6А вы презрели бедного. Не богатые ли притесняют вас, и не они ли влекут вас в суды? 7Не они ли бесславят доброе имя, которым вы называетесь? 8Если вы исполняете закон царский, по Писанию: "возлюби ближнего твоего, как себя самого", - хорошо делаете. 9Но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете, и перед законом оказываетесь преступниками. 10Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем. 11Ибо Тот же, Кто сказал: "не прелюбодействуй", сказал и: "не убей"; посему, если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона. 12Так говорите и так поступайте, как имеющие быть судимы по закону свободы. 13Ибо суд без милости не оказавшему милости; милость превозносится над судом. 14Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его? 15Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания, 16а кто-нибудь из вас скажет им: "идите с миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы? 17Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе. 18Но скажет кто-нибудь: "ты имеешь веру, а я имею дела": покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих. 19Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут. 20Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва? 21Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего? 22Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства? 23И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим". 24Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только? 25Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем? 26Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.

ch3

1Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению, 2ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело. 3Вот, мы влагаем удила в рот коням, чтобы они повиновались нам, и управляем всем телом их. 4Вот, и корабли, как ни велики они и как ни сильными ветрами носятся, небольшим рулем направляются, куда хочет кормчий; 5так и язык - небольшой член, но много делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает! 6И язык - огонь, прикраса неправды; язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны. 7Ибо всякое естество зверей и птиц, пресмыкающихся и морских животных укрощается и укрощено естеством человеческим, 8а язык укротить никто из людей не может: это - неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда. 9Им благословляем Бога и Отца, и им проклинаем человеков, сотворенных по подобию Божию. 10Из тех же уст исходит благословение и проклятие: не должно, братия мои, сему так быть. 11Течет ли из одного отверстия источника сладкая и горькая вода? 12Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не может изливать соленую и сладкую воду. 13Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью. 14Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину. 15Это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская, 16ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое. 17Но мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна. 18Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир.

Ch4
Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли, от вожделений ваших, воюющих в членах ваших? 2Желаете - и не имеете; убиваете и завидуете - и не можете достигнуть; препираетесь и враждуете - и не имеете, потому что не просите. 3Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений. 4Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу. 5Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: "до ревности любит дух, живущий в нас"? 6Но тем большую дает благодать; посему и сказано: " Бог гордым противится, а смиренным дает благодать". 7Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас. 8Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам; очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные. 9Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш да обратится в плач, и радость - в печаль. 10Смиритесь пред Господом, и вознесет вас. 11Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, того злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья. 12Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты кто, который судишь другого? 13Теперь послушайте вы, говорящие: "сегодня или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год, и будем торговать и получать прибыль"; 14вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий. 15Вместо того, чтобы вам говорить: "если угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое", - 16вы, по своей надменности, тщеславитесь: всякое такое тщеславие есть зло. 17Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.


ch5

1Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас. 2Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. 3Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни. 4Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа. 5Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания. 6Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам. 7Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний. 8Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается. 9Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей. 10В пример злострадания и долготерпения возьмите, братия мои, пророков, которые говорили именем Господним. 11Вот, мы ублажаем тех, которые терпели. Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен. 12Прежде же всего, братия мои, не клянитесь ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: "да, да" и "нет, нет", дабы вам не подпасть осуждению. 13Злостраждет ли кто из вас, пусть молится. Весел ли кто, пусть поет псалмы. 14Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне. 15И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему. 16Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного. 17Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев. 18И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой. 19Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его, 20пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.
