{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 CharisSIL;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\margl1440\margr1440\vieww9000\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\f0\b\fs40 \cf0 1\'a0
\b0\fs32 Santiago, siervo de Dios y del Se\'f1or Jesucristo, a las doce tribus que est\'e1n en la dispersi\'f3n: Salud.\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\b\fs34 \cf0 La sabidur\'eda que viene de Dios\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\fs24 \cf0 2\'a0
\b0\fs32 Hermanos m\'edos, gozaos profundamente cuando os hall\'e9is en diversas pruebas, 
\b\fs24 3\'a0
\b0\fs32 sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia. 
\b\fs24 4\'a0
\b0\fs32 Pero tenga la paciencia su obra completa, para que se\'e1is perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna.\

\b\fs24 5\'a0
\b0\fs32 Si alguno de vosotros tiene falta de sabidur\'eda, p\'eddala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le ser\'e1 dada. 
\b\fs24 6\'a0
\b0\fs32 Pero pida con fe, no dudando nada, porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. 
\b\fs24 7\'a0
\b0\fs32 No piense, pues, quien tal haga, que recibir\'e1 cosa alguna del Se\'f1or, 
\b\fs24 8\'a0
\b0\fs32 ya que es persona de doble \'e1nimo e inconstante en todos sus caminos.\

\b\fs24 9\'a0
\b0\fs32 El hermano que es de humilde condici\'f3n, glor\'edese en su exaltaci\'f3n; 
\b\fs24 10\'a0
\b0\fs32 pero el que es rico, en su humillaci\'f3n, porque \'e9l pasar\'e1 como la flor de la hierba. 
\b\fs24 11\'a0
\b0\fs32 Cuando sale el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae y perece su hermosa apariencia. As\'ed tambi\'e9n se marchitar\'e1 el rico en todas sus empresas.\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\b\fs34 \cf0 Victoria en la prueba\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\fs24 \cf0 12\'a0
\b0\fs32 Bienaventurado el hombre que soporta la tentaci\'f3n, porque cuando haya resistido la prueba, recibir\'e1 la corona de vida que Dios ha prometido a los que lo aman. 
\b\fs24 13\'a0
\b0\fs32 Cuando alguno es tentado no diga que es tentado de parte de Dios, porque Dios no puede ser tentado por el mal ni \'e9l tienta a nadie; 
\b\fs24 14\'a0
\b0\fs32 sino que cada uno es tentado, cuando de su propia pasi\'f3n es atra\'eddo y seducido. 
\b\fs24 15\'a0
\b0\fs32 Entonces la pasi\'f3n, despu\'e9s que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte.\

\b\fs24 16\'a0
\b0\fs32 Amados hermanos m\'edos, no err\'e9is. 
\b\fs24 17\'a0
\b0\fs32 Toda buena d\'e1diva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza ni sombra de variaci\'f3n. 
\b\fs24 18\'a0
\b0\fs32 \'c9l, de su voluntad, nos hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas.\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\b\fs34 \cf0 Hacedores de la palabra\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\fs24 \cf0 19\'a0
\b0\fs32 Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto para o\'edr, tardo para hablar, tardo para airarse, 
\b\fs24 20\'a0
\b0\fs32 porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios. 
\b\fs24 21\'a0
\b0\fs32 Por lo cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia, recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas.\

\b\fs24 22\'a0
\b0\fs32 Sed hacedores de la palabra y no tan solamente oidores, enga\'f1\'e1ndoos a vosotros mismos. 
\b\fs24 23\'a0
\b0\fs32 Si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, \'e9se es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural; 
\b\fs24 24\'a0
\b0\fs32 \'e9l se considera a s\'ed mismo y se va, y pronto olvida c\'f3mo era. 
\b\fs24 25\'a0
\b0\fs32 Pero el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo sino hacedor de la obra, \'e9ste ser\'e1 bienaventurado en lo que hace.\

\b\fs24 26\'a0
\b0\fs32 Si alguno se cree religioso entre vosotros, pero no refrena su lengua, sino que enga\'f1a su coraz\'f3n, la religi\'f3n del tal es vana. 
\b\fs24 27\'a0
\b0\fs32 La religi\'f3n pura y sin mancha delante de Dios el Padre es \'e9sta: visitar a los hu\'e9rfanos y a las viudas en sus tribulaciones y guardarse sin mancha del mundo.\

\b\fs40 2\'a0
\b0\fs32 Hermanos m\'edos, que vuestra fe en nuestro glorioso Se\'f1or Jesucristo sea sin acepci\'f3n de personas. 
\b\fs24 2\'a0
\b0\fs32 Si en vuestra congregaci\'f3n entra un hombre con anillo de oro y ropa espl\'e9ndida, y tambi\'e9n entra un pobre con vestido andrajoso, 
\b\fs24 3\'a0
\b0\fs32 y mir\'e1is con agrado al que trae la ropa espl\'e9ndida y le dec\'eds: \'abSi\'e9ntate t\'fa aqu\'ed, en buen lugar\'bb, y dec\'eds al pobre: \'abQu\'e9date t\'fa all\'ed de pie\'bb, o \'abSi\'e9ntate aqu\'ed en el suelo\'bb, 
\b\fs24 4\'a0
\b0\fs32 \'bfno hac\'e9is distinciones entre vosotros mismos y ven\'eds a ser jueces con malos pensamientos?\

\b\fs24 5\'a0
\b0\fs32 Hermanos m\'edos amados, o\'edd: \'bfNo ha elegido Dios a los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que lo aman? 
\b\fs24 6\'a0
\b0\fs32 Pero vosotros hab\'e9is afrentado al pobre. \'bfNo os oprimen los ricos y no son ellos los mismos que os arrastran a los tribunales? 
\b\fs24 7\'a0
\b0\fs32 \'bfNo blasfeman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros?\

\b\fs24 8\'a0
\b0\fs32 Si en verdad cumpl\'eds la Ley suprema, conforme a la Escritura: \'abAmar\'e1s a tu pr\'f3jimo como a ti mismo\'bb, bien hac\'e9is; 
\b\fs24 9\'a0
\b0\fs32 pero si hac\'e9is acepci\'f3n de personas, comet\'e9is pecado y qued\'e1is convictos por la Ley como transgresores, 
\b\fs24 10\'a0
\b0\fs32 porque cualquiera que guarde toda la Ley, pero ofenda en un punto, se hace culpable de todos, 
\b\fs24 11\'a0
\b0\fs32 pues el que dijo: \'abNo cometer\'e1s adulterio\'bb, tambi\'e9n ha dicho: \'abNo matar\'e1s\'bb. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la Ley. 
\b\fs24 12\'a0
\b0\fs32 As\'ed hablad y as\'ed haced, como los que hab\'e9is de ser juzgados por la ley de la libertad, 
\b\fs24 13\'a0
\b0\fs32 porque juicio sin misericordia se har\'e1 con aquel que no haga misericordia; y la misericordia triunfa sobre el juicio.\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\b\fs34 \cf0 La fe sin obras est\'e1 muerta\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\fs24 \cf0 14\'a0
\b0\fs32 Hermanos m\'edos, \'bfde qu\'e9 aprovechar\'e1 si alguno dice que tiene fe y no tiene obras? \'bfPodr\'e1 la fe salvarlo? 
\b\fs24 15\'a0
\b0\fs32 Y si un hermano o una hermana est\'e1n desnudos y tienen necesidad del mantenimiento de cada d\'eda, 
\b\fs24 16\'a0
\b0\fs32 y alguno de vosotros les dice: \'abId en paz, calentaos y saciaos\'bb, pero no les dais las cosas que son necesarias para el cuerpo, \'bfde qu\'e9 aprovecha? 
\b\fs24 17\'a0
\b0\fs32 As\'ed tambi\'e9n la fe, si no tiene obras, est\'e1 completamente muerta.\

\b\fs24 18\'a0
\b0\fs32 Pero alguno dir\'e1: \'abT\'fa tienes fe y yo tengo obras. Mu\'e9strame tu fe sin tus obras y yo te mostrar\'e9 mi fe por mis obras.\'bb 
\b\fs24 19\'a0
\b0\fs32 T\'fa crees que Dios es uno; bien haces. Tambi\'e9n los demonios creen, y tiemblan. 
\b\fs24 20\'a0
\b0\fs32 \'bfPero quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras est\'e1 muerta? 
\b\fs24 21\'a0
\b0\fs32 \'bfNo fue justificado por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreci\'f3 a su hijo Isaac sobre el altar? 
\b\fs24 22\'a0
\b0\fs32 \'bfNo ves que la fe actu\'f3 juntamente con sus obras y que la fe se perfeccion\'f3 por las obras? 
\b\fs24 23\'a0
\b0\fs32 Y se cumpli\'f3 la Escritura que dice: \'abAbraham crey\'f3 a Dios y le fue contado por justicia\'bb, y fue llamado amigo de Dios.\

\b\fs24 24\'a0
\b0\fs32 Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras y no solamente por la fe. 
\b\fs24 25\'a0
\b0\fs32 Asimismo, Rahab, la ramera, \'bfno fue acaso justificada por obras, cuando recibi\'f3 a los mensajeros y los envi\'f3 por otro camino? 
\b\fs24 26\'a0
\b0\fs32 As\'ed como el cuerpo sin esp\'edritu est\'e1 muerto, tambi\'e9n la fe sin obras est\'e1 muerta.\

\b\fs40 3\'a0
\b0\fs32 Hermanos m\'edos, no os hag\'e1is maestros muchos de vosotros, sabiendo que recibiremos mayor condenaci\'f3n. 
\b\fs24 2\'a0
\b0\fs32 Todos ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende de palabra, es una persona perfecta, capaz tambi\'e9n de refrenar todo el cuerpo. 
\b\fs24 3\'a0
\b0\fs32 He aqu\'ed nosotros ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan y dirigimos as\'ed todo su cuerpo. 
\b\fs24 4\'a0
\b0\fs32 Mirad tambi\'e9n las naves: aunque tan grandes y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy peque\'f1o tim\'f3n por donde el que las gobierna quiere. 
\b\fs24 5\'a0
\b0\fs32 As\'ed tambi\'e9n la lengua es un miembro peque\'f1o, pero se jacta de grandes cosas. He aqu\'ed, \'a1cu\'e1n grande bosque enciende un peque\'f1o fuego! 
\b\fs24 6\'a0
\b0\fs32 Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua est\'e1 puesta entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo e inflama la rueda de la creaci\'f3n, y ella misma es inflamada por el infierno. 
\b\fs24 7\'a0
\b0\fs32 Toda naturaleza de bestias, de aves, de serpientes y de seres del mar, se doma y ha sido domada por la naturaleza humana; 
\b\fs24 8\'a0
\b0\fs32 pero ning\'fan hombre puede domar la lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal. 
\b\fs24 9\'a0
\b0\fs32 Con ella bendecimos al Dios y Padre y con ella maldecimos a los hombres, que est\'e1n hechos a la semejanza de Dios. 
\b\fs24 10\'a0
\b0\fs32 De una misma boca proceden bendici\'f3n y maldici\'f3n. Hermanos m\'edos, esto no debe ser as\'ed. 
\b\fs24 11\'a0
\b0\fs32 \'bfAcaso alguna fuente echa por una misma abertura agua dulce y amarga? 
\b\fs24 12\'a0
\b0\fs32 Hermanos m\'edos, \'bfpuede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid higos? Del mismo modo, ninguna fuente puede dar agua salada y dulce.\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\b\fs34 \cf0 La sabidur\'eda de lo alto\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\fs24 \cf0 13\'a0
\b0\fs32 \'bfQui\'e9n es sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre. 
\b\fs24 14\'a0
\b0\fs32 Pero si ten\'e9is celos amargos y rivalidad en vuestro coraz\'f3n, no os jact\'e9is ni mint\'e1is contra la verdad. 
\b\fs24 15\'a0
\b0\fs32 No es \'e9sta la sabidur\'eda que desciende de lo alto, sino que es terrenal, animal, diab\'f3lica, 
\b\fs24 16\'a0
\b0\fs32 pues donde hay celos y rivalidad, all\'ed hay perturbaci\'f3n y toda obra perversa. 
\b\fs24 17\'a0
\b0\fs32 Pero la sabidur\'eda que es de lo alto es primeramente pura, despu\'e9s pac\'edfica, amable, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocres\'eda. 
\b\fs24 18\'a0
\b0\fs32 Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz.\

\b\fs40 4\'a0
\b0\fs32 \'bfDe d\'f3nde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? \'bfNo es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros miembros? 
\b\fs24 2\'a0
\b0\fs32 Codici\'e1is y no ten\'e9is; mat\'e1is y ard\'e9is de envidia y nada pod\'e9is alcanzar; combat\'eds y luch\'e1is, pero no ten\'e9is lo que dese\'e1is, porque no ped\'eds. 
\b\fs24 3\'a0
\b0\fs32 Ped\'eds, pero no recib\'eds, porque ped\'eds mal, para gastar en vuestros deleites. 
\b\fs24 4\'a0
\b0\fs32 \'a1Ad\'falteros!, \'bfno sab\'e9is que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo se constituye en enemigo de Dios. 
\b\fs24 5\'a0
\b0\fs32 \'bfO pens\'e1is que la Escritura dice en vano: \'abEl Esp\'edritu que \'e9l ha hecho habitar en nosotros nos anhela celosamente\'bb? 
\b\fs24 6\'a0
\b0\fs32 Pero \'e9l da mayor gracia. Por esto dice: \'abDios resiste a los soberbios y da gracia a los humildes.\'bb 
\b\fs24 7\'a0
\b0\fs32 Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huir\'e1 de vosotros. 
\b\fs24 8\'a0
\b0\fs32 Acercaos a Dios, y \'e9l se acercar\'e1 a vosotros. Pecadores, limpiad las manos; y vosotros los de doble \'e1nimo, purificad vuestros corazones. 
\b\fs24 9\'a0
\b0\fs32 Aflig\'edos, lamentad y llorad. Vuestra risa se convierta en lloro y vuestro gozo en tristeza. 
\b\fs24 10\'a0
\b0\fs32 Humillaos delante del Se\'f1or y \'e9l os exaltar\'e1.\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\b\fs34 \cf0 \'bfQui\'e9n eres para que juzgues?\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\fs24 \cf0 11\'a0
\b0\fs32 Hermanos, no murmur\'e9is los unos de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la Ley y juzga a la Ley; pero si t\'fa juzgas a la Ley, no eres hacedor de la Ley, sino juez. 
\b\fs24 12\'a0
\b0\fs32 Uno solo es el dador de la Ley, que puede salvar y condenar; pero t\'fa, \'bfqui\'e9n eres para que juzgues a otro?\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\b\fs34 \cf0 No os glori\'e9is del d\'eda de ma\'f1ana\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\fs24 \cf0 13\'a0
\b0\fs32 \'a1Vamos ahora!, los que dec\'eds: \'abHoy y ma\'f1ana iremos a tal ciudad, estaremos all\'e1 un a\'f1o, negociaremos y ganaremos\'bb, 
\b\fs24 14\'a0
\b0\fs32 cuando no sab\'e9is lo que ser\'e1 ma\'f1ana. Pues \'bfqu\'e9 es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se aparece por un poco de tiempo y luego se desvanece. 
\b\fs24 15\'a0
\b0\fs32 En lugar de lo cual deber\'edais decir: \'abSi el Se\'f1or quiere, viviremos y haremos esto o aquello.\'bb 
\b\fs24 16\'a0
\b0\fs32 Pero ahora os jact\'e1is en vuestras soberbias. Toda jactancia semejante es mala. 
\b\fs24 17\'a0
\b0\fs32 El que sabe hacer lo bueno y no lo hace, comete pecado.\

\b\fs40 5\'a0
\b0\fs32 \'a1Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que os vendr\'e1n. 
\b\fs24 2\'a0
\b0\fs32 Vuestras riquezas est\'e1n podridas y vuestras ropas, comidas de polilla. 
\b\fs24 3\'a0
\b0\fs32 Vuestro oro y plata est\'e1n enmohecidos y su moho testificar\'e1 contra vosotros y devorar\'e1 del todo vuestros cuerpos como fuego. Hab\'e9is acumulado tesoros para los d\'edas finales. 
\b\fs24 4\'a0
\b0\fs32 El jornal de los obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por enga\'f1o no les ha sido pagado por vosotros, clama, y los clamores de los que hab\'edan segado han llegado a los o\'eddos del Se\'f1or de los ej\'e9rcitos. 
\b\fs24 5\'a0
\b0\fs32 Hab\'e9is vivido en deleites sobre la tierra y sido libertinos. Hab\'e9is engordado vuestros corazones como en d\'eda de matanza. 
\b\fs24 6\'a0
\b0\fs32 Hab\'e9is condenado y dado muerte al justo, sin que \'e9l os haga resistencia.\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\b\fs34 \cf0 Sed pacientes y orad\
\pard\pardeftab720\sa320\ql\qnatural

\fs24 \cf0 7\'a0
\b0\fs32 Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta la venida del Se\'f1or. Mirad c\'f3mo el labrador espera el precioso fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reciba la lluvia temprana y la tard\'eda. 
\b\fs24 8\'a0
\b0\fs32 Tened tambi\'e9n vosotros paciencia y afirmad vuestros corazones, porque la venida del Se\'f1or se acerca.\

\b\fs24 9\'a0
\b0\fs32 Hermanos, no os quej\'e9is unos contra otros, para que no se\'e1is condenados; el Juez ya est\'e1 delante de la puerta. 
\b\fs24 10\'a0
\b0\fs32 Hermanos m\'edos, tomad como ejemplo de aflicci\'f3n y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Se\'f1or. 
\b\fs24 11\'a0
\b0\fs32 Nosotros tenemos por bienaventurados a los que sufren: Hab\'e9is o\'eddo de la paciencia de Job, y hab\'e9is visto el fin que le dio el Se\'f1or, porque el Se\'f1or es muy misericordioso y compasivo.\

\b\fs24 12\'a0
\b0\fs32 Sobre todo, hermanos m\'edos, no jur\'e9is, ni por el cielo ni por la tierra ni por ning\'fan otro juramento; sino que vuestro \'abs\'ed\'bb sea s\'ed, y vuestro \'abno\'bb sea no, para que no caig\'e1is en condenaci\'f3n.\

\b\fs24 13\'a0
\b0\fs32 \'bfEst\'e1 alguno entre vosotros afligido? Haga oraci\'f3n. \'bfEst\'e1 alguno alegre? Cante alabanzas. 
\b\fs24 14\'a0
\b0\fs32 \'bfEst\'e1 alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia para que oren por \'e9l, ungi\'e9ndolo con aceite en el nombre del Se\'f1or. 
\b\fs24 15\'a0
\b0\fs32 Y la oraci\'f3n de fe salvar\'e1 al enfermo, y el Se\'f1or lo levantar\'e1; y si ha cometido pecados, le ser\'e1n perdonados. 
\b\fs24 16\'a0
\b0\fs32 Confesaos vuestras ofensas unos a otros y orad unos por otros, para que se\'e1is sanados. La oraci\'f3n eficaz del justo puede mucho. 
\b\fs24 17\'a0
\b0\fs32 El\'edas era hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, y or\'f3 fervientemente para que no lloviera, y no llovi\'f3 sobre la tierra durante tres a\'f1os y seis meses. 
\b\fs24 18\'a0
\b0\fs32 Y otra vez or\'f3, y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto.\

\b\fs24 19\'a0
\b0\fs32 Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad y alguno lo hace volver, 
\b\fs24 20\'a0
\b0\fs32 sepa que el que haga volver al pecador del error de su camino, salvar\'e1 de muerte un alma y cubrir\'e1 multitud de pecados.}