{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 CharisSIL;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\margl1440\margr1440\vieww12240\viewh15840\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\fi180\ri0

\f0\fs40 \cf0 \super 1\'a0\nosupersub Ami Ijems ng'm sha okulo ka Atabuchi ahe n'Ukaani iten Ijisos Kraist, m kang n'amin woo b'e yi eni Atabuchi b'e ka paa ye mia iye angin woo.\
\super 2\'a0\nosupersub Ebwiyaa, k'unyang ng'iyem atitye-atitye a shi n'amin ng'i kan achi-anaani inen na ngin, amin \'e8 chi r'irinen k'irityem, \super 3\'a0\nosupersub k'ucheche dee amin e nyie dee, k'unyang ng'iyem abin a tyung dee achi-anaani inen i yi ang'\'e1ch\'ecch
\f1 \uc0\u299 
\f0  nga, i sha irityem inen k'i bya ha. \super 4\'a0\nosupersub Amin \'e8 ye k'\'fach\'fa bi irityem he, k'amin \'e8 chi r'iyem woo ab'e sha uni k'i giri, k'amin \'e8 waa abo chaa iyem achaani fo re.\
\super 5\'a0\nosupersub Uni ang'a chaa achi-adeni, \'ec che ushang bii Atabuchi; ehe i ba ka he kp
\f1 \uc0\u275 \u275 
\f0 , k'ucheche dee ehe i ka eni woo iyem r'irityem gbadaa han n'uni abinini. \super 6\'a0\nosupersub K'unyang ng'uni a che ushang bii Atabuchi dee \'ec ke ahe iyem, ehe \'ec naa achi dee Atabuchi i ba ka he iyem ana. Ehe \'ec chi r'atyangani re, k'ucheche dee uni ang'i yi r'atyangani i yi n'irihe ng'uhum i kum n'\'e0h
\f1 \uc0\u275 
\f0  ny\'f9ng ya ko ba kin nang. \super 7\'a0\nosupersub Unana uni angin, \'ec naa achi dee Ukaani i ba ka he iyem ne. \super 8\'a0\nosupersub Ehe i yi r'ujim iha; i tum bwa geregeregere.
\b \

\b0 \super 9\'a0\nosupersub Uni-irikanya ang'a bang har'Ikraist, \'ec nen k'ucheche dee Atabuchi a kung he ye k'uchi. \super 10\'a0\nosupersub Uni-inyie ang'a bang \'ec nen bu pee k'ucheche dee Atabuchi a be r'ahe k'itang. Ehe a nyie dee ahe iyen i ba fa utam kin n'iwe abwan k'iribu i lyam were wa ko ngin. \super 11\'a0\nosupersub Ichie i ba sha iwe abwan abin k'e lyam were wa k'itang. Unung ibere i ka mia woo. Utam kin nang h'uni-inyie i ba hum fa k'unyang ng'ahe i chicho i paa igbigbin imin ngin.\
\super 12\'a0\nosupersub Uni ang'a bi irityem k'unyang ang'iyem a shi n'ahe ng'a kan achi-anaani imin n\'e8, \'ec chi r'irinen k'irityem. K'ehe a tyung dee achi-anaani imin i yi ang'\'e1ch\'ecch
\f1 \uc0\u299 
\f0  nga, Atabuchi i ba ka he irikpen unyang. Angin h'a yi uke ang'ahe a fam naa dee i ba ka eni ab'ahe a nyin abe ngin.\
\super 13\'a0\nosupersub K'ujirini a be fan amin, amin \'e8 kang dee Atabuchi h'a jiri amin ngana re. I yi r'iyem ang'i sha Atabuchi k'i sha ijijaa re gbangg. Atabuchi i tum jiri uni k'i sha he k'\'ec shi ijijaa re gbangg. \super 14\'a0\nosupersub Ijijaa ujim ng'i yi uni k'irityem h'a ha he irichom k'ufo k'i sha iben ngin. \super 15\'a0\nosupersub Ijijaa ujim i kwa irijem, fen iben. K'unyang ng'iben a kan, i ba r'irifo ogu-uni.\
\super 16\'a0\nosupersub Ebwiyaa, uni \'ec he amin irichom k'ufo re. \super 17\'a0\nosupersub Uke woo ab'a taanung, b'a tum giri, i ba y\'e8 k'abo Atabuchi, ng'a shi ichie, uhere, r'ukpin k'irihung ataba k'e tan nung ti. Ab'ichie e yia, sh\'e0 k'uchu i ja. Atabuchi r'ufo imin i yia re. \super 18\'a0\nosupersub A nyin Atabuchi r'ufo imin k'a kung irinyom irikang imin ng'i yi achichi kung shi ti k'abere e shiri ebwa imin, k'e ba shiri n'ugbugbe igbii iyem nang ka Atabuchi k'iriwu iyem woo ab'ahe a shi.\
\super 19\'a0\nosupersub Ebwiyaa ab'e nyin mi, amin \'e8 were angin. Amin woo \'e8 waa k'atyung anaani yuo irikang; \'e8 tum jim gbaa mokpang k'\'e8 ka kang irikang. Irityem \'ec shakpara gbiri amin ne. \super 20\'a0\nosupersub Irityem agbirini i jung uni ukwo iyem abi kpakpa k'achi Atabuchi r'ashini. \super 21\'a0\nosupersub Nang ngana, amin \'e8 tyang abo r'ijijaa irikang ashini, nang har'iben ab'a gbuo bin. Amin \'e8 be r'ufo inen k'itang, k'\'e8 kpe irinyom irikang Atabuchi ng'ahe a kung kwen k'irityem inen ngin. Irinyom irikang angin i yi r'ukan k'i kpen 
\f1 \uc0\u363 
\f0 ny
\f1 \uc0\u257 
\f0 ng inen.\
\super 22\'a0\nosupersub Nang ana, amin \'e8 shi iyem ab'irinyom irikang Atabuchi a dee \'e8 shi; \'e8 naa atyung yuo jii re. K'amin e naa atyung yuo jii han n'ashini, h'amin e ha ufo inen irichom k'ufo nga. \super 23\'a0\nosupersub K'uni a naa atyung yuo irinyom irikang Atabuchi jii han n'ashini iyem ab'irinyom irikang angin a dee \'e8 shi, h'ehe i yi n'uni \'ec m\'e1ng be ye ne achi imin k'inyo ka nokpo. \super 24\'a0\nosupersub Nga yee ng'ahe a nokpo ana, ehe i were n'achi imin i yi fo re. \super 25\'a0\nosupersub Unaa* Atabuchi a giri yirii, i tum pang ti tyang. Nang ana, uni ang'a naa ufo dumoo faa he, nyie he k'irityem, mang sha iyem ab'unaa a kang ya k'\'fach\'fa, k'i naa atyung yuo jii ka nia irityem nga re, k'i sha n'unaa a kang, Atabuchi i ba ka he ukwun k'iyem ab'ahe i sha.\
\super 26\'a0\nosupersub Gb'uni a jim dee ahe i pom ukwo ang'\'c1tabuchi, k'ehe a nyie n'i bam \'e0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 imin ne, h'a ji dee ehe i ha ufo imin irichom k'ufo nga. I yi k'irikpebe ng'ahe i dee ahe i pom ukwo Atabuchi ana re. \super 27\'a0\nosupersub Ukwo ang'uni \'ec pom Atabuchi ang'i yi Ide iten k'i nyin he, ng'i yi kpakpa han n'ubin, h'a yi dee k'uni \'ec ne gbe r'ebwa-aben abe n'enye-ufo b'e yi k'irinyuo. Ehe \'ec tum bam tung i ben ufo imin k'ijijaa iyem ab'\'edy\'e9 angin.\
\super 1\'a0\nosupersub Ebwiyaa, ng'amin e bang har'Ukaani iten Ijisos Kraist ng'i yi r'aheni-uchi fu woo ngin, k'amin e he uni kin k'uchi, ka he uni ang'ichicho ichwan k'ufo, i taanung ne. \super 2\'a0\nosupersub K'eni eha e ka be k'iriwu inen; ukin a mu inyie, chiri alu ikaani ang'a tyung dee ehe a mu inyie, mang he ungwone ang'a taanung; uni ang'kin a kwa irikanya, chiri ijijaa alu bujebuje; \super 3\'a0\nosupersub k'amin e ke uni-inyie ana \'ech\'ec\'ech\'e8 abuoo tantan ka de he dee, <<Ukaani, be chi k'inang inung ngin,>> ka kung de uni-irikanya ana dee, <<Ne ngin, awo \'f2 nam ye koo; k'a tum nyin wo, be chi k'itang olamu ngin.>> \super 4\'a0\nosupersub K'amin e shi itambana, h'a ji dee amin e tyung dee uni ang'kin i yi k'irikpebe fu ang'kin. Amin e shiri n'eni ab'e nam eni uchi nang. K'ijijaa ujim ang'\'edr\'edty\'e9m inen h'amin e kung shi unana iyem ana ngin.\
\super 5\'a0\nosupersub Ebwiyaa ab'e nyin mi, amin \'e8 yuo mi. Eni ab'e kwa irikanya k'iye angin, h'Atabuchi a ne abe wam dee \'e8 mu inyie k'achi-anaani, k'itung-ushe* imin \'ec ka shiri ibere ngin. Itung-ushe imin angin h'ahe a fam naa dee i ba kung ka eni ab'ahe a nyin abe. \super 6\'a0\nosupersub Amin bin e ne eni-irikanya achi be k'itang. Eni-inyie h'e ka amin irinyuo ngin ne a? Abe h'e kwa amin k'irinam ya k'ipi e nam uchi ngin ne a? \super 7\'a0\nosupersub Eni-inyie h'e ben irijun inung ang'Atabuchi a ke amin ngin ne a?\
\super 8\'a0\nosupersub K'amin e naa unaa ang'Atabuchi a ke ti, ng'a dyem fu unaa woo ngin, h'amin e shi tantan. E fuo unaa anga he k'Ashan* Atabuchi dee, <<\'d9n\'e9 iwon \'ec nyin wo n'awo iyen o nyin ufo iwon ngin.>> \super 9\'a0\nosupersub Ayini, k'amin e he uni kin k'uchi, ka he uni ang'ichicho k'uchi re, h'amin e ji iribi, k'ucheche dee amin e ben unaa Atabuchi.\
\super 10\'a0\nosupersub K'uni a naa unaa Atabuchi woo be wam kin ben, h'a ji dee ehe a ben unaa Atabuchi woo, \super 11\'a0\nosupersub k'ucheche dee Atabuchi ang'a dee uni \'ec chaa unye* uni re, h'a mang dee uni \'ec gu une imin ne ngin. K'uni a gu une imin, k'ehe a chichaa unye uni re, h'a ben unaa abana woo b'Atabuchi a ke.\
\super 12\'a0\nosupersub Ng'i yi nang ngana, ibibiibang ang'amin e kang, tum mang shi, amin \'e8 were dee irite kin Atabuchi i ba nam amin uchi. Unaa Atabuchi ng'i yi r'ukan k'\'ec pang ti tyang ngin h'ahe i ba kwa nam ti uchi ngin. \super 13\'a0\nosupersub Uni ang'a ne \'f9n\'e9 imin ebeshe re, unyang ang'Atabuchi i ba nam he uchi, ehe i ba na uni ana ebeshe re pee. Ayini, ebeshe ang'Atabuchi i na uni a fu iribi ang'ahe i tang ka uni anga.\
\super 14\'a0\nosupersub Ebwiyaa, k'uni a dee ahe a bang har'Ikraist, k'ehe i sha iyem inung ne, ibang alada h'ahe i cha r'ahe? Amin e jim dee unana abangani ang'itambana i ba kpen he a? \super 15\'a0\nosupersub N'i nung ngin, k'uni kin ang'a bang i yi r'iyem ang'ahe i ba ja re, i tum yi r'iyem-ufo re; \super 16\'a0\nosupersub k'uni k'iriwu inen ngin a ka de he dee, <<Ye kparakpara, k'\'f2 ne iriji ji guru, k'\'f2 ne iyem-ufo chiri tantan,>> han n'iyem ang'ahe a ke uni angin, ibang alada h'uni ana i cha r'ahe? \super 17\'a0\nosupersub Nang utam kin h'ahe i yi gbe r'abangani har'Ikraist ngin. K'uni a kang jii dee ahe a bang har'Ikraist, k'ehe i sha iyem inung ne, h'abangani imin ana a fufo; i yi k'irikpebe re.\
\super 18\'a0\nosupersub Ichicho re, uni i ba ha ihung dee, <<Uni k\'ecn i yi k\'edn ng'a bang har'Ikraist, i tum yi r'uni ang'ichicho k\'edn ng'i sha iyem inung.>> Awo uni ang'o kang nang, \'f2 tyung mi n'uni \'ec m\'e1ng be bang jii han n'iyem inung ashini. Ami n tyung wo abangani iyi gba k'iyem inung iyi ab'm sha.\
\super 19\'a0\nosupersub Ichicho re o ba dee o bang dee Atabuchi i yi itang kin \'ech\'ec\'ech\'e8. O kang nang, a taanung. Ayini, were dee unyim pee e bang dee Atabuchi i yi kin \'ech\'ec\'ech\'e8, k'abe e tum shere, ty\'f9ng gbaa.\
\super 20\'a0\nosupersub O ne n'o chom ngana a? K'\uc0\u505  tyung wo dee, k'uni a bang jii han n'iyem inung ashini, abangani imin ana i yi k'irikpebe re. \super 21\'a0\nosupersub O were gbe r'ichia iten Abraham* ka a? Atabuchi a kung he dee i yi kpakpa k'achi imin k'ucheche iyem ang'ahe a shi ng'ahe a kung ungwa imin Ajik dee i shang ukum ka Atabuchi nga re a? \super 22\'a0\nosupersub O ne ngana a? Abangani imin ahe n'iyem inung ang'ahe a shi, e shi okulo gu-he k'ipi kin. Iyem ang'ahe a shi a ten anyi k'abangani imin a ka giri yirii. \super 23\'a0\nosupersub Nang h'iyem ang'e mang fuo k'Ashan* Atabuchi a shi ngin. E mang fuo dee, <<Abraham a bang har'Atabuchi; nang ngana, Atabuchi a kung he dee i yi kpakpa k'achi imin.>> Atabuchi a tum mang kuo Abraham dee udim imin nga. \super 24\'a0\nosupersub Amin e ne ana a? Atabuchi i kung uni dee i yi kpakpa k'achi imin gba k'iyem inung ang'uni ana i sha; i yi dee abangani \'ech\'ec\'ech\'e8 nga re.\
\super 25\'a0\nosupersub Nang utam kin h'Atabuchi a kung unyinye akpara ng'e kuo dee Irahab dee i yi kpakpa k'achi imin gb\'e8 k'iyem ang'ahe a shi ngin. K'unyang ng'eni-ichom Ijuus* e mang be k'ipi imin, ehe a kpe abe he, tyung abe ukwo ichicho k'abe e nyam bu nokpo.\
\super 26\'a0\nosupersub N'inyamfo uni ang'i dim 
\f1 \uc0\u363 
\f0 ny
\f1 \uc0\u257 
\f0 ng ne e kuo he irikwom ngin, nang utam kin k'uni i yi r'abangani jii, k'i sha iyem inung ne, h'abangani imin ana a fufo.\
\super 1\'a0\nosupersub Ebwiyaa, i yi kpakpa k'eni gbuduu k'iriwu inen \'e8 chim dee e faa eni iyem ne. Maa kang nang k'ucheche dee e ba n\'e0m abere ab'e faa eni iyem \'f9ch\'ec r'ebedie fa eni abi kin. \super 2\'a0\nosupersub I yi r'unyang gbuduu ng'abere e sha iyem ab'i yi kpakpa re. Gb'i yi r'uni ang'i chom ungwu k'iyem ne gbangg, h'uni ana a nyie n'i bam ufo imin k'a giri mia iku iyem woo.\
\super 3\'a0\nosupersub Amin \'e8 jim gbe r'ukam-inyam. K'abere e chaa dee ukam-inyam \'ec shi iyem ang'abere e chaa, abere e kung ungwa-ityen ungwone ha he atatang k'ungwu. Angin i sha k'uni ang'a pom k'ukam-inyam ana i sha he k'i ya y\'e8 kung-kung-kung ng'ahe a chaa he dee \'ec ye. \super 4\'a0\nosupersub Amin \'e8 mang jim fo n'inang-umo ang'ikaani i dyem. Nyaa ng'ahe a dyem, ng'uhum i tum mang kum nyung he nuo k'ipi ang'e naa achi nuo ngin, iyem okwa-fuo he i cha kwee nang. Uni ang'i fuo inang-umo ikaani angin i tum kwa ungwa-iyem angin sha inang ana k'i nibi ya y\'e8 kung-kung-kung ng'ahe a chaa. \super 5\'a0\nosupersub Utam kin nang, h'\'e0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 ang'eni e yi r'ahe ngin i yi kwee, i tum ja ebekan kangg.\
Amin \'e8 ne n'ungwa-ine kwee k'\'e1 gb
\f1 \uc0\u275 
\f0  he k'utim ikaani, i sh\'e1 he ha k'itang gbangg. \super 6\'a0\nosupersub \'c0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 eniom i yi utam kin n'\'een
\f1 \uc0\u275 
\f0  ngin. \'c0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 a chie r'ijijaa irikang gbuduu. Ijijaa irikang ang'i ba y\'e8 k'\'e1b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 i yen ya ben irigwe inyamfo ab'a titung woo. \'c0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 i sha irikpen uniom woo k'i ben gbanggaraa. Ijijaa irikang ang'i yi k'\'e1b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 ng'i ben iyem n'ine nang ngin i ba y\'e8 k'ine ang'
\f1 \uc0\u299 
\f0 p\'ec irinyuo.\
\super 7\'a0\nosupersub Eni e yi r'ukan k'e kwun ibang inyam ibang inyam k'iye angin kung tyang k'uchu ma. Abe e kwun inyam ab'e ten k'itang r'ab'anyin nang har'inyam ab'e faa irihung k'itang r'inyam umo. \super 8\'a0\nosupersub Ayini, i yi r'uni ang'i kwun \'e0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 ma re. \'c0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 i yi ijijaa iyem ang'i bwa geregeregere nga. Ebejuo ang'i gwa uni i ba y\'e8 k'\'e1b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8.\
\super 9\'a0\nosupersub \'c0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 ang'\'e0b\'e8r
\f1 \uc0\u275 
\f0  e kwa pia Ukaani Atabuchi ng'i yi Ide iten ngin, \'e0b
\f1 \uc0\u275 
\f0 r\'e8 anga pii h'\'e0b\'e8r
\f1 \uc0\u275 
\f0  e kwa tem afo ha eni ngin. Eni ab'\'e0b\'e8r
\f1 \uc0\u275 
\f0  e tum tem afo ha abe bana, Atabuchi h'a tum shi abe bii ufo imin ngin. \super 10\'a0\nosupersub Iyia iripia ahe n'iyia ang'\'e1f
\f1 \uc0\u333 
\f0  atemeni e ba y\'e8 k'ungwu kin. Ebwiyaa, unana irikang itambin a taanung ne gbangg. \super 11\'a0\nosupersub Iribung umo k\'ecn i nya umo ang'i nyinyin ahe n'ang'i jujua k'unyang kin ne. \super 12\'a0\nosupersub Ebwiyaa, iritin ulyom i wum imangoro re; iritin ebeshuo i tum wum ulyom ne. Iribung ebenuo i tum ba r'umo inung k'e ngwa re.\
\super 13\'a0\nosupersub K'i yi r'uni k'iriwu inen kin ng'a de-achi, k'iyem woo i nung he ngwangg, ehe \'ec shi iyem inung, \'ec tum be r'ufo imin k'itang, k'\'ec tyung dee ehe a de-achi achichi. \super 14\'a0\nosupersub K'amin e yi r'ijiji k'irityem, tiri eni, amin \'e8 pom ufo re. Amin \'e8 shi k'inyamfo irikang inen \'ec ben achichi ang'e faa re. \super 15\'a0\nosupersub K'amin e shi nang, unana achi-adeni inen angin i yi ang'
\f1 \uc0\u275 
\f0 n\'ec\'f3m
\f1 \uc0\u768 
\f0  k'iye angin nga, a be y\'e8 k'abo Atabuchi nga re gbangg. A be y\'e8 k'abo unyim nga. \super 16\'a0\nosupersub K'ipi ang'eni e ha ebene achi, mang tiri ebene, k'ipi ana ukwun i cha re; eni e sha ijijaa atitye-atitye.\
\super 17\'a0\nosupersub K'uni i yi r'achi-adeni ang'i ba y\'e8 k'abo Atabuchi, 
\f1 \uc0\u299 
\f0  n\'e1\'e1 ufo imin kataa, 
\f1 \uc0\u299 
\f0  ch\'e2 k'ikwun n'ene imin. Uni angi nang i kwun, i bang naa atyung yuo iyem ang'eni e kang, i na eni ebeshe, tum sha inung mia unyang woo, i cha r'irityem gbadaa, i tum ha eni irichom k'ufo re. \super 18\'a0\nosupersub Eni ab'e sha eni k'e cha k'ikwun n'ebene, e ba na inung kangg, ng'i ba y\'e8 k'iyem inung ang'abe e sha ana. Inung anga i ba cha n'iyem ang'eni e furu y\'e8 k'utyen ibere nang.\
\super 1\'a0\nosupersub Ibang h'a sha eni k'e fuu irifuu k'iriwu inen, kan itung n'ebene ngin? Amin e sha nang k'ucheche dee iyem abin e ba y\'e8 k'ijijaa iyem ab'i yaa amin, ng'i kan itung k'inyamfo inen. \super 2\'a0\nosupersub Iyem ang'amin e chaa dee k'\'e8 chi r'ahe, amin e cha r'ahe re. Nang ana, amin e gwa uni. Amin e na iyem uni, e kpom irichi re; amin e tum cha r'iyem anga re. Nang ana, amin e fuu irifuu, kan itung n'ebene. Iyem ang'amin e chaa k'\'e8 chi r'ahe, amin e cha r'ahe re, k'ucheche dee amin e bii Atabuchi re. \super 3\'a0\nosupersub K'amin e bii Atabuchi dee \'ec ke amin iyem, ehe i ka amin ne, k'ucheche dee amin e bii he k'ukwo ang'i yi kpakpa re; amin e bii iyem ang'amin \'e8 ji nen k'inyamfo angin \'ech\'ec\'ech\'e8 nga.\
\super 4\'a0\nosupersub Amin e yi n'unye iribia ng'i tya akpara k'uchom uche imin nang. Amin e nyie re a? K'uni a ji udim n'iye angin, h'ahe a shiri uni-irinam Atabuchi. Uni ang'a chaa dee k'\'ec ji udim n'iye angin h'a kung ufo imin shiri uni-irinam Atabuchi. \super 5\'a0\nosupersub Amin e jim dee iyem angin ng'e fuo k'Ashan* Atabuchi i yi k'irikpebe re a? E fuo dee, <<
\f1 \uc0\u362 
\f0 ny
\f1 \uc0\u257 
\f0 ng ang'Atabuchi a ke ti ng'ahe a me ti ngin, i bere iyem kangg.>> \super 6\'a0\nosupersub Ayini, ukan ang'Atabuchi i ka ti gba k'ebeshe imin a dyem fu ijijaa ujim abana. E fuo nang k'Ashan Atabuchi dee,\
\pard\pardeftab720\li720\fi-432\ri0
\cf0 <<Eni ab'e pom ufo, i nyin Atabuchi n'abe re.\
\pard\pardeftab720\li864\fi-432\ri0
\cf0 Eni ab'e tum ba r'ufo ibere k'itang, Atabuchi i na abe ebeshe.>>\
\pard\pardeftab720\fi180\ri0
\cf0 \super 7\'a0\nosupersub Ng'i yi nang ana, amin \'e8 be r'ufo inen k'itang ke Atabuchi. Amin \'e8 nam birii, k'\'e8 kpere achi n'Ebefutang.* Ehe i ba bwa nokpo tung amin. \super 8\'a0\nosupersub Amin \'e8 chu kpuokpuo fan Atabuchi. Ehe i chwa kpuokpuo fan amin. Amin \'e8 tyang abo r'ijijaa irikang ashini, amin woo b'e yi eni ab'e sha iben ba. Amin ab'e yi r'ujim iha, \'e8 tuo irityem inen k'\'ec tan. \super 9\'a0\nosupersub Amin \'e8 he akpin,* mwia, chie uchie. Amin \'e8 yara fo re; \'e8 tum nen fo re, amin \'e8 n\'e8 mwia irimwia obeene. \super 10\'a0\nosupersub Amin \'e8 be r'ufo inen k'itang ke Atabuchi. Ehe i ya r'amin k'uchi.\
\super 11\'a0\nosupersub Ebwiyaa, amin \'e8 bin ebene re. K'uni ang'a bin une imin, tum mang nam he uchi, h'a bin Unaa* Atabuchi, mang kung ufo imin n'uni ang'\'ed n\'e0m Unaa uchi. K'o bin Unaa Atabuchi, a ji dee o yi uni ang'i naa Unaa ana nga re; o n\'e8 shiri uni ang'i nam Unaa uchi nga obeene. \super 12\'a0\nosupersub Atabuchi \'ech\'ec\'ech\'e8 h'a tya Unaa. Ahe utitibi h'a yi r'ukan k'i nam uni uchi. Atabuchi \'ech\'ec\'ech\'e8 h'a yi r'ukan k'i kpen uni ma; ahe utitibi h'a tum yi r'ukan k'i sha k'uni i fa ma. Awo h'o ka yi ayung ng'o dee \'f3 n\'e0m ungwa une iwon uchi ngin?\
\super 13\'a0\nosupersub Amin \'e8 naa atyung yuo angin, amin ab'e dee onyin ngin amin e ba ya k'ipi angin, ufo amin e ba ya k'ipi ang'ko, amin e ba cha ka gbaje k'irije, tya ushi wam alada. \super 14\'a0\nosupersub I yiyi iyem ang'i ba sha ufo, amin e nyie he re. Amin e nyie n'irikpen inen i yi a? Irikpen inen i yi n'ibu irite nang. I cha k'ungwa-unyang; k'ichie a hum iye, i myang jii. \super 15\'a0\nosupersub Iyem ang'amin \'e8 m\'e1ng be kang h'a yi dee, <<K'Ukaani a bang, abere e tan achi, k'abere e sha ibiibang ang'abere e dee e sha.>> \super 16\'a0\nosupersub Ayini, amin \'e9 p\'f2m ufo, tum mang ja ebekan gba r'iyem ang'amin e ba sha ufo. Ebekan ajini ang'itambin i yi iben nga.\
\super 17\'a0\nosupersub Ng'i yi nang ana, amin \'e8 were dee, k'uni a nyie iyem inung ang'ahe \'ec m\'e1ng be shi, k'a shi he re, h'i yi iben nga.\
\super 1\'a0\nosupersub Amin ab'e mu inyie, \'e8 naa atyung k'\'e8 yuo mi. Amin \'e8 chie uchie, tang agurube k'ucheche irinyuo ang'i ba ba fan amin. \super 2\'a0\nosupersub Inyie inen a ben; \'eck\'fang a gbiri ifom inen ma. \super 3\'a0\nosupersub Une-ushi inen a ben ma. Angin h'a tyung nang dee, utam kin h'inyamfo inen i ba tem n'ine i sha iyem tem ngin. K'unyang angin ng'iye i ba n'i mia ngin, h'amin e gung iyem inyie naa nang ngin a! \super 4\'a0\nosupersub Eni ab'amin e kpe k'\'e8 shi okulo k'utyen inen, amin e he abe irichom k'ufo, chwen dee amin e ka abe 
\f1 \uc0\u363 
\f0 n\'e9 ibere re. Amin \'e8 yuo n'abe e chie uchie ja ungwu ha amin ngana a? Eni ab'e furu amin iyem k'utyen inen e chie uchie, k'Atabuchi ang'i yi r'ukan fu woo ngin a yuo he ma. \super 5\'a0\nosupersub Amin e yi k'iye angin, e jwen e ja inyie inen n'e chaa. Amin e ji iyem ka dyem jwen nyang irite ang'e ba nam amin uchi utam kin n'api ab'e ji iyem dyem jwen nyang irite ang'e ba gwa abe nang. \super 6\'a0\nosupersub Amin e nam uchi tang iribi ke eni ab'e shi ijijaa re, bang abe gu. Abe e shi ukan ne.\
\super 7\'a0\nosupersub Ebwiyaa, ng'i yi nang ana, amin \'e8 kwa irityem he, k'\'e8 bam achi kpemm gbaje k'unyang ang'Ukaani Ijisos i ba tum ba. Amin \'e8 ne n'uchu-utyen i kwa irityem ha, cha bam achi kpemm k'umo irije i ba k'itang, ka kwen iyem-ibu imin. K'ehe a kung iyem-ibu kwen k'itang ma, i kwa irityem ha, bam achi kpemm k'iyem ab'ahe a kwen bana e bya k'i furu. \super 8\'a0\nosupersub Amin bu pee \'e8 kwa irityem he, bam achi nang. Amin \'e8 nam birii, \'e8 wam irityem ne, k'ucheche dee Ukaani Ijisos i ba n'\'ec tum be. \super 9\'a0\nosupersub Ebwiyaa, amin \'e8 ji ungwu he ebene re, tung Atabuchi i nam amin uchi. Ukaani ang'i ba nam ti uchi a gung ufo nam kin ma.\
\super 10\'a0\nosupersub Ebwiyaa, amin \'e8 jim gbe r'eni ab'\'e9 yi yuo y\'e8 k'ungwu Atabuchi kang k'irijun imin ngin. Amin \'e8 ne n'abe e mang kwa irityem he k'unyang ng'irinam a be fan abe. Amin pee e yi k'\'e8 shi nang. \super 11\'a0\nosupersub Eni ab'e bi irityem kpemm ye mia, h'abere e kuo abe dee eni ab'Atabuchi a ke abe irinen ngin. N'amin e yuo gbe r'Ijob, n'ehe a mang bi irityem k'unyang ng'irinyuo a mang be fan ahe. Amin e tum mang ne n'Atabuchi a shi k'irinyuo ana a be r'inung ke he, k'ucheche dee Atabuchi a ny\'ec\'e8 irityem kangg, i tum na ti ebeshe.\
\super 12\'a0\nosupersub Ebwiyaa, iyem ichicho fo ang'a dyem fu woo h'a yi ngin: amin \'e8 fam iyem naa k'irijun iyem iyem ne. Amin \'e8 kwa irijun Atabuchi fam iyem naa re; amin \'e8 tum kwa irijun iyem k'iye angin fam iyem naa re; \'e8 tum fam iyem naa k'irijun iyem iyem ne gbangg. K'iyem i yi ang'amin e ba bang, amin \'e8 bang dee, <<Ee.>> K'iyem i yi ang'amin e ba chwen, amin \'e8 chwen dee, <<Ehee.>> K'amin e shi nang, Atabuchi i tang iribi ka amin ne.\
\super 13\'a0\nosupersub Gb'uni k'iriwu inen i yi k'irinam ka, \'ec che ushang bii Atabuchi dee \'ec kpere he. Gb'uni k'iriwu inen i yi r'irinen k'irityem, \'ec yem ayem pia Atabuchi. \super 14\'a0\nosupersub Gb'uni k'iriwu inen i yi gogo re, \'ec kuo ekaani k'iriwu eni ab'e bang, k'abe \'e8 che ushang, kung ebeku wu he k'irishi k'irijun Ukaani Ijisos. \super 15\'a0\nosupersub K'abe e che ushang r'achi-anaani, Atabuchi 
\f1 \uc0\u299 
\f0  m\'ed\'e1 he, k'i cha kparakpara. K'uni angin a tum shi iben, Atabuchi i ba tyang iben imin ka he bu pee. \super 16\'a0\nosupersub Ng'i yi nang ana, amin \'e8 bun iben inen de ebene, mang che ushang kpere ebene, k'Atabuchi \'ec m
\f1 \uc0\u299 \u257 
\f0  amin. Ushang uni ang'i yi kpakpa k'achi Atabuchi i yi r'ukan, k'i sha iyem gbaa.\
\super 17\'a0\nosupersub Amin \'e8 jim gbe r'Elaija. Ehe a mang yi uniom n'abere e yi ngin. Ehe a mang che ushang mia irityem imin woo bii Atabuchi dee \'ec shi k'umo \'ec naa re. Umo a tum naa re nang k'iyia ubang angana gbaje k'aje achia r'ityen woo. \super 18\'a0\nosupersub K'unyang ang'aje achia r'ityen a gbe, Elaija a ka mang che ushang fo bii Atabuchi, k'a shi k'umo a naa, k'iyem a mi, k'ab'uchi e n
\f1 \uc0\u283 
\f0  fam ashan, wum igbii.\
\super 19\'a0\nosupersub Ebwiyaa, k'uni k'iriwu inen a ka chom ukwo y\'e8 k'ukwo Atabuchi ng'i yi ang'\'e1ch\'ecch
\f1 \uc0\u299 
\f0 , k'uni ichicho a be kpere shi he k'a tum itum be fan Atabuchi, \super 20\'a0\nosupersub amin \'e8 nyie dee, uni ang'a kpere \'f9n\'e9 imin ang'i sha iben ana k'a tum itum, a kpen 
\f1 \uc0\u363 
\f0 ny
\f1 \uc0\u257 
\f0 ng uni ana y\'e8 k'irifo ogu-uni. Angin i sha k'Atabuchi i tyang iben uni anga woo ka he.}