 Ami Ijems ng'm sha okulo ka Atabuchi ahe n'Ukaani iten Ijisos Kraist, m kang n'amin woo b'e yi eni Atabuchi b'e ka paa ye mia iye angin woo. Ebwiyaa, k'unyang ng'iyem atitye-atitye a shi n'amin ng'i kan achi-anaani inen na ngin, amin è chi r'irinen k'irityem, k'ucheche dee amin e nyie dee, k'unyang ng'iyem abin a tyung dee achi-anaani inen i yi ang'áchìchī nga, i sha irityem inen k'i bya ha. Amin è ye k'úchú bi irityem he, k'amin è chi r'iyem woo ab'e sha uni k'i giri, k'amin è waa abo chaa iyem achaani fo re. Uni ang'a chaa achi-adeni, ì che ushang bii Atabuchi; ehe i ba ka he kpēē, k'ucheche dee ehe i ka eni woo iyem r'irityem gbadaa han n'uni abinini. K'unyang ng'uni a che ushang bii Atabuchi dee ì ke ahe iyem, ehe ì naa achi dee Atabuchi i ba ka he iyem ana. Ehe ì chi r'atyangani re, k'ucheche dee uni ang'i yi r'atyangani i yi n'irihe ng'uhum i kum n'àhē nyùng ya ko ba kin nang. Unana uni angin, ì naa achi dee Ukaani i ba ka he iyem ne. Ehe i yi r'ujim iha; i tum bwa geregeregere. Uni-irikanya ang'a bang har'Ikraist, ì nen k'ucheche dee Atabuchi a kung he ye k'uchi. Uni-inyie ang'a bang ì nen bu pee k'ucheche dee Atabuchi a be r'ahe k'itang. Ehe a nyie dee ahe iyen i ba fa utam kin n'iwe abwan k'iribu i lyam were wa ko ngin. Ichie i ba sha iwe abwan abin k'e lyam were wa k'itang. Unung ibere i ka mia woo. Utam kin nang h'uni-inyie i ba hum fa k'unyang ng'ahe i chicho i paa igbigbin imin ngin. Uni ang'a bi irityem k'unyang ang'iyem a shi n'ahe ng'a kan achi-anaani imin nè, ì chi r'irinen k'irityem. K'ehe a tyung dee achi-anaani imin i yi ang'áchìchī nga, Atabuchi i ba ka he irikpen unyang. Angin h'a yi uke ang'ahe a fam naa dee i ba ka eni ab'ahe a nyin abe ngin. K'ujirini a be fan amin, amin è kang dee Atabuchi h'a jiri amin ngana re. I yi r'iyem ang'i sha Atabuchi k'i sha ijijaa re gbangg. Atabuchi i tum jiri uni k'i sha he k'ì shi ijijaa re gbangg. Ijijaa ujim ng'i yi uni k'irityem h'a ha he irichom k'ufo k'i sha iben ngin. Ijijaa ujim i kwa irijem, fen iben. K'unyang ng'iben a kan, i ba r'irifo ogu-uni. Ebwiyaa, uni ì he amin irichom k'ufo re. Uke woo ab'a taanung, b'a tum giri, i ba yè k'abo Atabuchi, ng'a shi ichie, uhere, r'ukpin k'irihung ataba k'e tan nung ti. Ab'ichie e yia, shà k'uchu i ja. Atabuchi r'ufo imin i yia re. A nyin Atabuchi r'ufo imin k'a kung irinyom irikang imin ng'i yi achichi kung shi ti k'abere e shiri ebwa imin, k'e ba shiri n'ugbugbe igbii iyem nang ka Atabuchi k'iriwu iyem woo ab'ahe a shi. Ebwiyaa ab'e nyin mi, amin è were angin. Amin woo è waa k'atyung anaani yuo irikang; è tum jim gbaa mokpang k'è ka kang irikang. Irityem ì shakpara gbiri amin ne. Irityem agbirini i jung uni ukwo iyem abi kpakpa k'achi Atabuchi r'ashini. Nang ngana, amin è tyang abo r'ijijaa irikang ashini, nang har'iben ab'a gbuo bin. Amin è be r'ufo inen k'itang, k'è kpe irinyom irikang Atabuchi ng'ahe a kung kwen k'irityem inen ngin. Irinyom irikang angin i yi r'ukan k'i kpen ūnyāng inen. Nang ana, amin è shi iyem ab'irinyom irikang Atabuchi a dee è shi; è naa atyung yuo jii re. K'amin e naa atyung yuo jii han n'ashini, h'amin e ha ufo inen irichom k'ufo nga. K'uni a naa atyung yuo irinyom irikang Atabuchi jii han n'ashini iyem ab'irinyom irikang angin a dee è shi, h'ehe i yi n'uni ì máng be ye ne achi imin k'inyo ka nokpo. Nga yee ng'ahe a nokpo ana, ehe i were n'achi imin i yi fo re. Unaa* Atabuchi a giri yirii, i tum pang ti tyang. Nang ana, uni ang'a naa ufo dumoo faa he, nyie he k'irityem, mang sha iyem ab'unaa a kang ya k'úchú, k'i naa atyung yuo jii ka nia irityem nga re, k'i sha n'unaa a kang, Atabuchi i ba ka he ukwun k'iyem ab'ahe i sha. Gb'uni a jim dee ahe i pom ukwo ang'Átabuchi, k'ehe a nyie n'i bam àbērè imin ne, h'a ji dee ehe i ha ufo imin irichom k'ufo nga. I yi k'irikpebe ng'ahe i dee ahe i pom ukwo Atabuchi ana re. Ukwo ang'uni ì pom Atabuchi ang'i yi Ide iten k'i nyin he, ng'i yi kpakpa han n'ubin, h'a yi dee k'uni ì ne gbe r'ebwa-aben abe n'enye-ufo b'e yi k'irinyuo. Ehe ì tum bam tung i ben ufo imin k'ijijaa iyem ab'íyé angin. Ebwiyaa, ng'amin e bang har'Ukaani iten Ijisos Kraist ng'i yi r'aheni-uchi fu woo ngin, k'amin e he uni kin k'uchi, ka he uni ang'ichicho ichwan k'ufo, i taanung ne. K'eni eha e ka be k'iriwu inen; ukin a mu inyie, chiri alu ikaani ang'a tyung dee ehe a mu inyie, mang he ungwone ang'a taanung; uni ang'kin a kwa irikanya, chiri ijijaa alu bujebuje; k'amin e ke uni-inyie ana ìhììhè abuoo tantan ka de he dee, <<Ukaani, be chi k'inang inung ngin,>> ka kung de uni-irikanya ana dee, <<Ne ngin, awo ò nam ye koo; k'a tum nyin wo, be chi k'itang olamu ngin.>> K'amin e shi itambana, h'a ji dee amin e tyung dee uni ang'kin i yi k'irikpebe fu ang'kin. Amin e shiri n'eni ab'e nam eni uchi nang. K'ijijaa ujim ang'írítyém inen h'amin e kung shi unana iyem ana ngin. Ebwiyaa ab'e nyin mi, amin è yuo mi. Eni ab'e kwa irikanya k'iye angin, h'Atabuchi a ne abe wam dee è mu inyie k'achi-anaani, k'itung-ushe* imin ì ka shiri ibere ngin. Itung-ushe imin angin h'ahe a fam naa dee i ba kung ka eni ab'ahe a nyin abe. Amin bin e ne eni-irikanya achi be k'itang. Eni-inyie h'e ka amin irinyuo ngin ne a? Abe h'e kwa amin k'irinam ya k'ipi e nam uchi ngin ne a? Eni-inyie h'e ben irijun inung ang'Atabuchi a ke amin ngin ne a? K'amin e naa unaa ang'Atabuchi a ke ti, ng'a dyem fu unaa woo ngin, h'amin e shi tantan. E fuo unaa anga he k'Ashan* Atabuchi dee, <<Ùné iwon ì nyin wo n'awo iyen o nyin ufo iwon ngin.>> Ayini, k'amin e he uni kin k'uchi, ka he uni ang'ichicho k'uchi re, h'amin e ji iribi, k'ucheche dee amin e ben unaa Atabuchi. K'uni a naa unaa Atabuchi woo be wam kin ben, h'a ji dee ehe a ben unaa Atabuchi woo, k'ucheche dee Atabuchi ang'a dee uni ì chaa unye* uni re, h'a mang dee uni ì gu une imin ne ngin. K'uni a gu une imin, k'ehe a chichaa unye uni re, h'a ben unaa abana woo b'Atabuchi a ke. Ng'i yi nang ngana, ibibiibang ang'amin e kang, tum mang shi, amin è were dee irite kin Atabuchi i ba nam amin uchi. Unaa Atabuchi ng'i yi r'ukan k'ì pang ti tyang ngin h'ahe i ba kwa nam ti uchi ngin. Uni ang'a ne ùné imin ebeshe re, unyang ang'Atabuchi i ba nam he uchi, ehe i ba na uni ana ebeshe re pee. Ayini, ebeshe ang'Atabuchi i na uni a fu iribi ang'ahe i tang ka uni anga. Ebwiyaa, k'uni a dee ahe a bang har'Ikraist, k'ehe i sha iyem inung ne, ibang alada h'ahe i cha r'ahe? Amin e jim dee unana abangani ang'itambana i ba kpen he a? N'i nung ngin, k'uni kin ang'a bang i yi r'iyem ang'ahe i ba ja re, i tum yi r'iyem-ufo re; k'uni k'iriwu inen ngin a ka de he dee, <<Ye kparakpara, k'ò ne iriji ji guru, k'ò ne iyem-ufo chiri tantan,>> han n'iyem ang'ahe a ke uni angin, ibang alada h'uni ana i cha r'ahe? Nang utam kin h'ahe i yi gbe r'abangani har'Ikraist ngin. K'uni a kang jii dee ahe a bang har'Ikraist, k'ehe i sha iyem inung ne, h'abangani imin ana a fufo; i yi k'irikpebe re. Ichicho re, uni i ba ha ihung dee, <<Uni kìn i yi kín ng'a bang har'Ikraist, i tum yi r'uni ang'ichicho kín ng'i sha iyem inung.>> Awo uni ang'o kang nang, ò tyung mi n'uni ì máng be bang jii han n'iyem inung ashini. Ami n tyung wo abangani iyi gba k'iyem inung iyi ab'm sha. Ichicho re o ba dee o bang dee Atabuchi i yi itang kin ìhììhè. O kang nang, a taanung. Ayini, were dee unyim pee e bang dee Atabuchi i yi kin ìhììhè, k'abe e tum shere, tyùng gbaa. O ne n'o chom ngana a? K'ǹ tyung wo dee, k'uni a bang jii han n'iyem inung ashini, abangani imin ana i yi k'irikpebe re. O were gbe r'ichia iten Abraham* ka a? Atabuchi a kung he dee i yi kpakpa k'achi imin k'ucheche iyem ang'ahe a shi ng'ahe a kung ungwa imin Ajik dee i shang ukum ka Atabuchi nga re a? O ne ngana a? Abangani imin ahe n'iyem inung ang'ahe a shi, e shi okulo gu-he k'ipi kin. Iyem ang'ahe a shi a ten anyi k'abangani imin a ka giri yirii. Nang h'iyem ang'e mang fuo k'Ashan* Atabuchi a shi ngin. E mang fuo dee, <<Abraham a bang har'Atabuchi; nang ngana, Atabuchi a kung he dee i yi kpakpa k'achi imin.>> Atabuchi a tum mang kuo Abraham dee udim imin nga. Amin e ne ana a? Atabuchi i kung uni dee i yi kpakpa k'achi imin gba k'iyem inung ang'uni ana i sha; i yi dee abangani ìhììhè nga re. Nang utam kin h'Atabuchi a kung unyinye akpara ng'e kuo dee Irahab dee i yi kpakpa k'achi imin gbè k'iyem ang'ahe a shi ngin. K'unyang ng'eni-ichom Ijuus* e mang be k'ipi imin, ehe a kpe abe he, tyung abe ukwo ichicho k'abe e nyam bu nokpo. N'inyamfo uni ang'i dim ūnyāng ne e kuo he irikwom ngin, nang utam kin k'uni i yi r'abangani jii, k'i sha iyem inung ne, h'abangani imin ana a fufo. Ebwiyaa, i yi kpakpa k'eni gbuduu k'iriwu inen è chim dee e faa eni iyem ne. Maa kang nang k'ucheche dee e ba nàm abere ab'e faa eni iyem ùchì r'ebedie fa eni abi kin. I yi r'unyang gbuduu ng'abere e sha iyem ab'i yi kpakpa re. Gb'i yi r'uni ang'i chom ungwu k'iyem ne gbangg, h'uni ana a nyie n'i bam ufo imin k'a giri mia iku iyem woo. Amin è jim gbe r'ukam-inyam. K'abere e chaa dee ukam-inyam ì shi iyem ang'abere e chaa, abere e kung ungwa-ityen ungwone ha he atatang k'ungwu. Angin i sha k'uni ang'a pom k'ukam-inyam ana i sha he k'i ya yè kung-kung-kung ng'ahe a chaa he dee ì ye. Amin è mang jim fo n'inang-umo ang'ikaani i dyem. Nyaa ng'ahe a dyem, ng'uhum i tum mang kum nyung he nuo k'ipi ang'e naa achi nuo ngin, iyem okwa-fuo he i cha kwee nang. Uni ang'i fuo inang-umo ikaani angin i tum kwa ungwa-iyem angin sha inang ana k'i nibi ya yè kung-kung-kung ng'ahe a chaa. Utam kin nang, h'àbērè ang'eni e yi r'ahe ngin i yi kwee, i tum ja ebekan kangg. Amin è ne n'ungwa-ine kwee k'á gbē he k'utim ikaani, i shá he ha k'itang gbangg. Àbērè eniom i yi utam kin n'înē ngin. Àbērè a chie r'ijijaa irikang gbuduu. Ijijaa irikang ang'i ba yè k'ábērè i yen ya ben irigwe inyamfo ab'a titung woo. Àbērè i sha irikpen uniom woo k'i ben gbanggaraa. Ijijaa irikang ang'i yi k'ábērè ng'i ben iyem n'ine nang ngin i ba yè k'ine ang'īpì irinyuo. Eni e yi r'ukan k'e kwun ibang inyam ibang inyam k'iye angin kung tyang k'uchu ma. Abe e kwun inyam ab'e ten k'itang r'ab'anyin nang har'inyam ab'e faa irihung k'itang r'inyam umo. Ayini, i yi r'uni ang'i kwun àbērè ma re. Àbērè i yi ijijaa iyem ang'i bwa geregeregere nga. Ebejuo ang'i gwa uni i ba yè k'ábērè. Àbērè ang'àbèrē e kwa pia Ukaani Atabuchi ng'i yi Ide iten ngin, àbērè anga pii h'àbèrē e kwa tem afo ha eni ngin. Eni ab'àbèrē e tum tem afo ha abe bana, Atabuchi h'a tum shi abe bii ufo imin ngin. Iyia iripia ahe n'iyia ang'áfō atemeni e ba yè k'ungwu kin. Ebwiyaa, unana irikang itambin a taanung ne gbangg. Iribung umo kìn i nya umo ang'i nyinyin ahe n'ang'i jujua k'unyang kin ne. Ebwiyaa, iritin ulyom i wum imangoro re; iritin ebeshuo i tum wum ulyom ne. Iribung ebenuo i tum ba r'umo inung k'e ngwa re. K'i yi r'uni k'iriwu inen kin ng'a de-achi, k'iyem woo i nung he ngwangg, ehe ì shi iyem inung, ì tum be r'ufo imin k'itang, k'ì tyung dee ehe a de-achi achichi. K'amin e yi r'ijiji k'irityem, tiri eni, amin è pom ufo re. Amin è shi k'inyamfo irikang inen ì ben achichi ang'e faa re. K'amin e shi nang, unana achi-adeni inen angin i yi ang'ēnìóm̀ k'iye angin nga, a be yè k'abo Atabuchi nga re gbangg. A be yè k'abo unyim nga. K'ipi ang'eni e ha ebene achi, mang tiri ebene, k'ipi ana ukwun i cha re; eni e sha ijijaa atitye-atitye. K'uni i yi r'achi-adeni ang'i ba yè k'abo Atabuchi, ī náá ufo imin kataa, ī châ k'ikwun n'ene imin. Uni angi nang i kwun, i bang naa atyung yuo iyem ang'eni e kang, i na eni ebeshe, tum sha inung mia unyang woo, i cha r'irityem gbadaa, i tum ha eni irichom k'ufo re. Eni ab'e sha eni k'e cha k'ikwun n'ebene, e ba na inung kangg, ng'i ba yè k'iyem inung ang'abe e sha ana. Inung anga i ba cha n'iyem ang'eni e furu yè k'utyen ibere nang. Ibang h'a sha eni k'e fuu irifuu k'iriwu inen, kan itung n'ebene ngin? Amin e sha nang k'ucheche dee iyem abin e ba yè k'ijijaa iyem ab'i yaa amin, ng'i kan itung k'inyamfo inen. Iyem ang'amin e chaa dee k'è chi r'ahe, amin e cha r'ahe re. Nang ana, amin e gwa uni. Amin e na iyem uni, e kpom irichi re; amin e tum cha r'iyem anga re. Nang ana, amin e fuu irifuu, kan itung n'ebene. Iyem ang'amin e chaa k'è chi r'ahe, amin e cha r'ahe re, k'ucheche dee amin e bii Atabuchi re. K'amin e bii Atabuchi dee ì ke amin iyem, ehe i ka amin ne, k'ucheche dee amin e bii he k'ukwo ang'i yi kpakpa re; amin e bii iyem ang'amin è ji nen k'inyamfo angin ìhììhè nga. Amin e yi n'unye iribia ng'i tya akpara k'uchom uche imin nang. Amin e nyie re a? K'uni a ji udim n'iye angin, h'ahe a shiri uni-irinam Atabuchi. Uni ang'a chaa dee k'ì ji udim n'iye angin h'a kung ufo imin shiri uni-irinam Atabuchi. Amin e jim dee iyem angin ng'e fuo k'Ashan* Atabuchi i yi k'irikpebe re a? E fuo dee, <<Ūnyāng ang'Atabuchi a ke ti ng'ahe a me ti ngin, i bere iyem kangg.>> Ayini, ukan ang'Atabuchi i ka ti gba k'ebeshe imin a dyem fu ijijaa ujim abana. E fuo nang k'Ashan Atabuchi dee, <<Eni ab'e pom ufo, i nyin Atabuchi n'abe re. Eni ab'e tum ba r'ufo ibere k'itang, Atabuchi i na abe ebeshe.>> Ng'i yi nang ana, amin è be r'ufo inen k'itang ke Atabuchi. Amin è nam birii, k'è kpere achi n'Ebefutang. Ehe i ba bwa nokpo tung amin. Amin è chu kpuokpuo fan Atabuchi. Ehe i chwa kpuokpuo fan amin. Amin è tyang abo r'ijijaa irikang ashini, amin woo b'e yi eni ab'e sha iben ba. Amin ab'e yi r'ujim iha, è tuo irityem inen k'ì tan. Amin è he akpin,* mwia, chie uchie. Amin è yara fo re; è tum nen fo re, amin è nè mwia irimwia obeene. Amin è be r'ufo inen k'itang ke Atabuchi. Ehe i ya r'amin k'uchi. Ebwiyaa, amin è bin ebene re. K'uni ang'a bin une imin, tum mang nam he uchi, h'a bin Unaa* Atabuchi, mang kung ufo imin n'uni ang'í nàm Unaa uchi. K'o bin Unaa Atabuchi, a ji dee o yi uni ang'i naa Unaa ana nga re; o nè shiri uni ang'i nam Unaa uchi nga obeene. Atabuchi ìhììhè h'a tya Unaa. Ahe utitibi h'a yi r'ukan k'i nam uni uchi. Atabuchi ìhììhè h'a yi r'ukan k'i kpen uni ma; ahe utitibi h'a tum yi r'ukan k'i sha k'uni i fa ma. Awo h'o ka yi ayung ng'o dee ó nàm ungwa une iwon uchi ngin? Amin è naa atyung yuo angin, amin ab'e dee onyin ngin amin e ba ya k'ipi angin, ufo amin e ba ya k'ipi ang'ko, amin e ba cha ka gbaje k'irije, tya ushi wam alada. I yiyi iyem ang'i ba sha ufo, amin e nyie he re. Amin e nyie n'irikpen inen i yi a? Irikpen inen i yi n'ibu irite nang. I cha k'ungwa-unyang; k'ichie a hum iye, i myang jii. Iyem ang'amin è máng be kang h'a yi dee, <<K'Ukaani a bang, abere e tan achi, k'abere e sha ibiibang ang'abere e dee e sha.>> Ayini, amin é pòm ufo, tum mang ja ebekan gba r'iyem ang'amin e ba sha ufo. Ebekan ajini ang'itambin i yi iben nga. Ng'i yi nang ana, amin è were dee, k'uni a nyie iyem inung ang'ahe ì máng be shi, k'a shi he re, h'i yi iben nga. Amin ab'e mu inyie, è naa atyung k'è yuo mi. Amin è chie uchie, tang agurube k'ucheche irinyuo ang'i ba ba fan amin. Inyie inen a ben; ìkúng a gbiri ifom inen ma. Une-ushi inen a ben ma. Angin h'a tyung nang dee, utam kin h'inyamfo inen i ba tem n'ine i sha iyem tem ngin. K'unyang angin ng'iye i ba n'i mia ngin, h'amin e gung iyem inyie naa nang ngin a! Eni ab'amin e kpe k'è shi okulo k'utyen inen, amin e he abe irichom k'ufo, chwen dee amin e ka abe ūné ibere re. Amin è yuo n'abe e chie uchie ja ungwu ha amin ngana a? Eni ab'e furu amin iyem k'utyen inen e chie uchie, k'Atabuchi ang'i yi r'ukan fu woo ngin a yuo he ma. Amin e yi k'iye angin, e jwen e ja inyie inen n'e chaa. Amin e ji iyem ka dyem jwen nyang irite ang'e ba nam amin uchi utam kin n'api ab'e ji iyem dyem jwen nyang irite ang'e ba gwa abe nang. Amin e nam uchi tang iribi ke eni ab'e shi ijijaa re, bang abe gu. Abe e shi ukan ne. Ebwiyaa, ng'i yi nang ana, amin è kwa irityem he, k'è bam achi kpemm gbaje k'unyang ang'Ukaani Ijisos i ba tum ba. Amin è ne n'uchu-utyen i kwa irityem ha, cha bam achi kpemm k'umo irije i ba k'itang, ka kwen iyem-ibu imin. K'ehe a kung iyem-ibu kwen k'itang ma, i kwa irityem ha, bam achi kpemm k'iyem ab'ahe a kwen bana e bya k'i furu. Amin bu pee è kwa irityem he, bam achi nang. Amin è nam birii, è wam irityem ne, k'ucheche dee Ukaani Ijisos i ba n'ì tum be. Ebwiyaa, amin è ji ungwu he ebene re, tung Atabuchi i nam amin uchi. Ukaani ang'i ba nam ti uchi a gung ufo nam kin ma. Ebwiyaa, amin è jim gbe r'eni ab'é yi yuo yè k'ungwu Atabuchi kang k'irijun imin ngin. Amin è ne n'abe e mang kwa irityem he k'unyang ng'irinam a be fan abe. Amin pee e yi k'è shi nang. Eni ab'e bi irityem kpemm ye mia, h'abere e kuo abe dee eni ab'Atabuchi a ke abe irinen ngin. N'amin e yuo gbe r'Ijob, n'ehe a mang bi irityem k'unyang ng'irinyuo a mang be fan ahe. Amin e tum mang ne n'Atabuchi a shi k'irinyuo ana a be r'inung ke he, k'ucheche dee Atabuchi a nyìè irityem kangg, i tum na ti ebeshe. Ebwiyaa, iyem ichicho fo ang'a dyem fu woo h'a yi ngin: amin è fam iyem naa k'irijun iyem iyem ne. Amin è kwa irijun Atabuchi fam iyem naa re; amin è tum kwa irijun iyem k'iye angin fam iyem naa re; è tum fam iyem naa k'irijun iyem iyem ne gbangg. K'iyem i yi ang'amin e ba bang, amin è bang dee, <<Ee.>> K'iyem i yi ang'amin e ba chwen, amin è chwen dee, <<Ehee.>> K'amin e shi nang, Atabuchi i tang iribi ka amin ne. Gb'uni k'iriwu inen i yi k'irinam ka, ì che ushang bii Atabuchi dee ì kpere he. Gb'uni k'iriwu inen i yi r'irinen k'irityem, ì yem ayem pia Atabuchi. Gb'uni k'iriwu inen i yi gogo re, ì kuo ekaani k'iriwu eni ab'e bang, k'abe è che ushang, kung ebeku wu he k'irishi k'irijun Ukaani Ijisos. K'abe e che ushang r'achi-anaani, Atabuchi ī míá he, k'i cha kparakpara. K'uni angin a tum shi iben, Atabuchi i ba tyang iben imin ka he bu pee. Ng'i yi nang ana, amin è bun iben inen de ebene, mang che ushang kpere ebene, k'Atabuchi ì mīā amin. Ushang uni ang'i yi kpakpa k'achi Atabuchi i yi r'ukan, k'i sha iyem gbaa. Amin è jim gbe r'Elaija. Ehe a mang yi uniom n'abere e yi ngin. Ehe a mang che ushang mia irityem imin woo bii Atabuchi dee ì shi k'umo ì naa re. Umo a tum naa re nang k'iyia ubang angana gbaje k'aje achia r'ityen woo. K'unyang ang'aje achia r'ityen a gbe, Elaija a ka mang che ushang fo bii Atabuchi, k'a shi k'umo a naa, k'iyem a mi, k'ab'uchi e ně fam ashan, wum igbii. Ebwiyaa, k'uni k'iriwu inen a ka chom ukwo yè k'ukwo Atabuchi ng'i yi ang'áchìchī, k'uni ichicho a be kpere shi he k'a tum itum be fan Atabuchi, amin è nyie dee, uni ang'a kpere ùné imin ang'i sha iben ana k'a tum itum, a kpen ūnyāng uni ana yè k'irifo ogu-uni. Angin i sha k'Atabuchi i tyang iben uni anga woo ka he.