Shí James, Diyin God índa Bóhólníihii Jesus Christ yá naal'a'í nishłíinii, naakits'áadahgo Ízrel dine'é danohłíinii tadanihidi'n⟨LOLO⟩skaadígíí nihich'į' naalts⟨LOLO⟩s áshłéehgo k'é nihidishní.

Shik'is⟨HOHO⟩ danohłíinii, ał'ąą át'éego nanihídahodi'nitaahgo, baa hózh⟨HNOLNO⟩go baa nitsídaahkees, háálá nihe'⟨LOLO⟩dlą' nabídahonitaahígíí bee nízaadg⟨HOHO⟩ ha'jólní áh⟨LOLO⟩ł'įįhgo nihił béédahózin. Áko bíni'dii ha'ahóní nihinaalnishgo ałtso ła'yilééh, ákót'éego nihe'⟨LOLO⟩dlą' bee ts'ídá t'áá ákóne' ádanoht'éego índa t'áad⟨LOLO⟩ bee nihich'į' anáh⟨HOHO⟩t'i'íg⟨HOHO⟩ dahinohnáa d⟨LOLO⟩. Nihí ła' bee hódzáanii bídin nohłį́įgo Diyin God bííd⟨HOLO⟩hkił, éí bił hadlee'go índa d⟨LOLO⟩ ak'íhá'ááhg⟨HOHO⟩ t'áá ałtso aidii'aah, áko honohsą́ągo ánihid⟨LOLO⟩lííł. Nidi ts'ídá t'áad⟨LOLO⟩ nihił naaki nilíní iinohdlą́ągo yíd⟨HOLO⟩hkił, áko d⟨LOLO⟩ nihił naanááyoł nidahonohłin da d⟨LOLO⟩. Háálá hoł naaki nilínígíí níyol yááh⟨LOLO⟩łgohgo tónteel yilk'⟨LOLO⟩łígíí nahojílin. Diné ákójít'éii éí t'áad⟨LOLO⟩ le'é Bóhólníihii bits'ą́ą́dę́ę́' nídideeshłééł t'áad⟨LOLO⟩ jiníziní nijigháa d⟨LOLO⟩. Diné naakigo nitsídzíkeesii éí t'áá ałtsojį' d⟨LOLO⟩ bééhózing⟨HOHO⟩ nijighá.
Ak'is hoj⟨LOLO⟩ba' át'éii bohónéedzą́ ábi'diilyaago yaa bił hózh⟨HNOLNO⟩ le', áád⟨HOHO⟩ ak'is at'íinii bahoj⟨LOLO⟩bá'í ábi'diilyaago yaa bił hózh⟨HNOLNO⟩ le', háálá ajit'íinii ch'ilátah hózh⟨HOHO⟩n niiłnahígi át'éego ahwíid⟨LOLO⟩łkááł. Jó, hadoh bił háá'át'áahgo ch'il néízis, áád⟨HOHO⟩ ch'ilátah hózh⟨HOLO⟩nii ninádahinidah, áko d⟨LOLO⟩ t'áá nizhónígo ah⟨LOLO⟩l'áa da. T'áá éigi át'éego diné ajit'íinii t'áá j⟨LOLO⟩lnishgo ahwíid⟨LOLO⟩łkááł.
Diné nabóhonitaahgo ha'ólnínígíí bik'ihojidlí, háálá na'íhonitaah bik'esdeesdlį́į'go bééh⟨LOLO⟩zingo iináájí naat'á ch'ah Diyin God haidid⟨LOLO⟩'ááł, éí Bóhólníihii ay⟨HOHO⟩'ádabó'níinii bíí' d⟨LOLO⟩leełgo yee yich'į' haadzíí'. Nahóhodi'nitaahgo, Diyin God nashínítaah, d⟨LOLO⟩ jiníi da, háálá Diyin God éí nichxǫ́'íii d⟨LOLO⟩ yee na'ínítaah da, áád⟨HOHO⟩ t'áá bí diné d⟨LOLO⟩ ła' nayínítaah da. Nidi diné t'ááłá'í jinítínígo nahóhodi'nitaahgo t'áá hó bidázhn⟨LOLO⟩lníinii hodíní'ah áád⟨HOHO⟩ nichxǫ́'íii yiih honi'ah. Áko bąąhági át'éego adáhon⟨LOLO⟩ní i'niiltsąąhgo bąąhági át'éii yiłchííh, áád⟨HOHO⟩ bąąhági át'éii niniséehgo aniné nádleeh. Shik'is⟨HOHO⟩ ay⟨HOHO⟩'ánihósh'níinii, nihida'dódleeh lágo. Yá'ádaat'éehii índa ts'ídá t'áá ákóne' ádaat'éii t'áá ałtso yá'ąąshdę́ę́' aTaa' bee da'di'nídíín áyiilaii bits'ą́ą́dę́ę́' nihaa hidit'aah. Diyin God d⟨LOLO⟩ łahgo ⟨HOLO⟩nééh át'ée da, d⟨LOLO⟩ chaha'oh náh⟨LOLO⟩dleełígi át'ée da. T'áá bí íinízingo hane' t'áá aaníinii bee nínáádanihi'dizhchį́, jó, nihí alą́ąjį' ba'áłchíní nídasiidl⟨HNIHNI⟩'.
Éí bąą, shik'is⟨HOHO⟩ ay⟨HOHO⟩'ánihósh'níinii, diné t'ááłá'í jinítínígo hazhó'ó ajíists'ą́ą' d⟨LOLO⟩, nidi tąądee háádziidziih d⟨LOLO⟩, tąądee hánáháchįįh d⟨LOLO⟩. Háálá Diyin God ts'ídá t'áá ákogi át'éego yinaha'áhígíí éí diné bi'áháchį' d⟨LOLO⟩ yee ła'yid⟨LOLO⟩líił da. Éí bąą badaa'ihii índa bąąhági át'éego nitsáhákees k'ee'ąą dadínées'ąądii t'áá ałtso y⟨HOHO⟩'adahidoh'aah áád⟨HOHO⟩ a'ohgo áda'díínółzingo Diyin God bizaad ayi'di k'idid⟨LOLO⟩lyéełii nídad⟨LOLO⟩hłé, éí nihii' naazíinii yisdáyiiníiłgo yíneel'ą́. Diyin God bizaad bik'eh dahonoł'į́, t'áad⟨LOLO⟩ t'⟨HOHO⟩ dad⟨LOLO⟩hts'a'go ádinida'ohdlo'í. Háálá t'áá háiida t'⟨HOHO⟩ bizaad jidiits'a'go d⟨LOLO⟩ bik'eh hojíł'ínígíí éí diné kót'éii nahojílin, diné bii' adéest'⟨HNIHNI⟩' yii' hazhó'ó ádiníl'įįh, nidi ádiníl'įįhgo áád⟨HOHO⟩ dah diigháahgo án⟨LOLO⟩lninii t'⟨HOHO⟩ yaa y⟨LOLO⟩nah. Nidi t'áá háiida Diyin God yee has'áanii hadaałt'éii diné yéédiyiichíidii hazhó'ó yii' déez'į́į'go yíh⟨LOLO⟩ł'aahígíí, éí ha'át'íhída yaa naagháago Diyin God bik'izhd⟨LOLO⟩dliił, háálá yidiits'a'ii d⟨LOLO⟩ yaa y⟨LOLO⟩nééhg⟨HOHO⟩ yik'eh hół'į́įgo át'į́. Diné t'áá háiida shinahagha' hólǫ́ jinízingo, yájíłti'gi d⟨LOLO⟩ baa áhojilyą́ą́g⟨HOHO⟩ t'⟨HOHO⟩ ádinijidlo'go ájít'į́, éí dinéhígíí hanahagha' t'áad⟨LOLO⟩ nánídlíní da. Áłchíní bizhé'é ádaadinii índa sáanii bąąh ádahasdįįdii bich'į' nidahwii'náago bíká aníjílwo'ígíí, índa nihokáa'gi bąąhági át'éii ádąąh jit'ínígíí éí Diyin God aTaa' nilíinii binááł nahadlá t'áá aaníinii índa t'áá ákogi át'éii át'é.

Shik'is⟨HOHO⟩, Jesus Christ nihiBóhólníihii, éí Bóhólníihii ay⟨HOHO⟩ át'éii deinohdlą́ągo t'áad⟨LOLO⟩ diné ał'ohgo baa nitsídaahkeesí. Jó, diné ła' ⟨HOLO⟩la y⟨LOLO⟩stsah bąąh si'ą́ągo áád⟨HOHO⟩ éé' t'áá íiyisí nizhónígíí yee hadít'éego áłah nohł⟨HNIHNI⟩ góne' nihił yah ííyáago, áád⟨HOHO⟩ nít'éé' diné ła' bahoj⟨LOLO⟩bá'íii anilí yee hadít'éego nihił yah anáánáádzáago, nít'éé' diné t'áá íiyisí nizhónígo hadít'éii t'éiyá nihił nilį́įgo, Kwe'é dah nídaah, bid⟨LOLO⟩niidgo índa diné bahoj⟨LOLO⟩bá'ígíí, T'áá aadi sínízį́, d⟨LOLO⟩daii', Shijátahd⟨HOHO⟩ nídaah, bid⟨LOLO⟩niidgo, da' d⟨LOHO⟩sh ał'ohgo ahaa nitsídaakeesii das⟨LOLO⟩lį́į' da? Da' d⟨LOHO⟩sh nichxǫ́'ógo aa nitsídaahkeesgo aa nídaat'íinii das⟨LOLO⟩lį́į' da? Da'íísółts'ą́ą́', shik'is⟨HOHO⟩ ay⟨HOHO⟩'ánihósh'níinii, jó, nihokáa'gi badahoj⟨LOLO⟩bá'íii ⟨LOLO⟩dlą' deid⟨LOLO⟩t'įįłgo índa Diyin God bee bóhólníihgo bił haz'áanii bíí' dad⟨LOLO⟩leełgo ts'ídá nábiizláá'. Éí ay⟨HOHO⟩'ádabó'níinii bíí' d⟨LOLO⟩leełgo yee nihoní'ą́. Nidi diné bahoj⟨LOLO⟩bá'íii d⟨LOLO⟩ nihił dáálįįd da. Jó, da'at'íinii ts'ídá nihide ádahósin ya'? Jó, aa nídahat'į́įjį' ts'ídá adanihii'éésh ya'? Hó lá yízhí ílíinii bee danihi'dójíhígíí ts'ídá nichxǫ́'ógo bá hadadziidziih. Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii bik'ehgo Diyin God éí Aláahgo Naat'áanii yee has'áanii kóní, T'áá ni ádííní'nínígi át'éego bił kééhót'íinii ay⟨HOHO⟩'ííní'ní. Éí bee haz'ánígíí bik'eh dahonoł'į́įgo yá'át'éhígi ádaaht'į́į d⟨LOLO⟩. Nidi diné ał'ohgo baa nitsídaahkeesgo éí nida'iyohsííh, áko bee haz'áanii yilááh nidahidiltaałii danohłį́įgo bee haz'áanii nihainít'į́. Háálá t'áá háiida bee haz'áanii t'áá át'é bik'eh hojíł'į́į nidi, t'ááłáhígo haz'ą́ dzisiihgo, t'áá át'é bee ádihozhdiilt'i'go át'é. Háálá, Ts'ídá d⟨LOLO⟩ azhdilée da, nínígíí ałdó', Diné ts'ídá d⟨LOLO⟩ diyííłhéeł da, ní. Áko d⟨LOLO⟩ adílée da nidi diné síníłhį́įgo bee haz'áanii yilááh nideeltáalii síníl⟨HNIHNI⟩'. Áko Diyin God yee has'áanii diné yéé'iiłníihii bik'ehgo nihá nihwiit'aah d⟨LOLO⟩leełii danohłį́įgo éí bik'ehgo hadahohdziih áád⟨HOHO⟩ ádaahníił le'. Háálá d⟨LOLO⟩ aa a'ááh jiniizį́'ígíí éí Diyin God d⟨LOLO⟩ haa a'ááh nízing⟨HOHO⟩ há nihod⟨LOLO⟩'ááł; aa a'ááh hasin éí aa hwiinít'į́ yik'eh didlį́.

Shik'is⟨HOHO⟩, diné ła', Ooshdlą́, níigo, nidi bi'⟨LOLO⟩dlą' d⟨LOLO⟩ yik'eh át'éég⟨HOHO⟩, ha'át'íísh bá níd⟨LOLO⟩dleeł? Oodlą' ákót'éii daats'í yisdábid⟨LOLO⟩łtééł? D⟨LOLO⟩da lą́ą! Ak'is, d⟨LOLO⟩daléi' alah nilíinii ła' bik'i ni'iizt'⟨HOLO⟩dgo áád⟨HOHO⟩ ch'iyáán bee ádingo, yídin nilíinii t'áad⟨LOLO⟩ ła' baa nołéhé, T'⟨HOHO⟩ nílááh, nił hózh⟨HNOLNO⟩go t'áad⟨LOLO⟩ nidlóhí índa hwiih nílį́įgo yínááł, bid⟨LOLO⟩niidgo, éishą' ha'át'íí níd⟨LOLO⟩dleeł? T'áá ákót'éego hwe'⟨LOLO⟩dlą' t'áá bízhánígo, ó'⟨LOLO⟩'níiłii bąąh ádingo, t'áad⟨LOLO⟩ nánídlíní da. Nidi diné ła'da ádid⟨LOLO⟩niił, Ni éí iinídlą́, nidi shí t'éí yá'át'éehgo ááshnííł. Haa'íshą' ááníiłii t'áágééd ne'⟨LOLO⟩dlą' shił ííshjání ánílééh, áko shí ałdó' ááshníłígíí bik'ehgo she'⟨LOLO⟩dlą' nił ííshjání ádeeshłííł. Diyin God t'ááłá'í hól⟨HNOLNO⟩go yinídlánígíí éí yá'át'ééh. Jó, níłch'i bida'iiníziinii ákót'éego da'⟨LOLO⟩dlą́ą nidi yik'ee bił daayée'go bitah dahoditłid. D⟨LOLO⟩ládó' diné d⟨LOLO⟩ hóyáanii nílíinii, áj⟨LOLO⟩níiłii t'áágééd hwe'⟨LOLO⟩dlą' t'áad⟨LOLO⟩ nánídlíní daígíísh shił bééhod⟨LOLO⟩zįįł nínízin? Éíbraham yę́ę, nihizhé'é nilíinii, bikáá' náá'iiniihí bikáa'gi biye' Áízak niiníłtį́ yę́ędą́ą́' t'áá bí ádzaaígíí bee ts'ídá t'áá ákogi át'éego bá ha'⟨LOLO⟩dzíí'. Jó, Éíbraham bi'⟨LOLO⟩dlą' áád⟨HOHO⟩ ááníłígíí t'áá yił y⟨LOLO⟩łt'ihgo ááníłígíí bee bi'⟨LOLO⟩dlą' ła'yiyiilaaígíí k'ad nił bééh⟨LOLO⟩zin. Áko Diyin God bizaad bee ak'e'ashchíinii kónínígíí boh⟨LOLO⟩lyaa, Éíbraham éí Diyin God j⟨LOLO⟩sdląąd, áko ts'ídá t'áá ákogi ájít'éego há haadzíí'. Áko Diyin God bik'is jílį́įgo há ha'⟨LOLO⟩dzíí'. Jó, kót'éego nihił béédah⟨LOLO⟩zin, diné áj⟨LOLO⟩níłígíí bee Diyin God bił t'áá ákogi ájít'é jileeh, hwe'⟨LOLO⟩dlą'ígíí áj⟨LOLO⟩níiłii d⟨LOLO⟩ bił j⟨LOLO⟩łt'ihg⟨HOHO⟩ éí d⟨LOLO⟩ bíighah da. T'áá ákót'éego ałdó' Réíhab, ałjiłnii nilíinii, éí hane' neii'áhí yah ayíí'eezh yę́ędą́ą́', áád⟨HOHO⟩ nák'ee'ąągo ch'ínéiníł'a' yę́ędą́ą́'; ádziidzaaígíí bee Diyin God bił ts'ídá t'áá ákogi ájít'é dzizl⟨HNIHNI⟩'. Háálá hwii' sizíinii t'áágéedgo hats'íís d⟨LOLO⟩ hináa da, t'áá ákót'éego ałdó' áj⟨LOLO⟩níłígíí hwe'⟨LOLO⟩dlą' d⟨LOLO⟩ bił j⟨LOLO⟩łt'ihg⟨HOHO⟩ t'áad⟨LOLO⟩ nánídlíní da.

Shik'is⟨HOHO⟩, lą'í nołt'éego na'nitiní daohłe' lágo, háálá nida'niitinígíí t'ah aláhídi át'éego bik'e'ashch'íi'go nihaa nídahód⟨HOLO⟩t'įįłgo nihił béédahózin. T'áá áníiltso lą'íg⟨HOHO⟩ nida'ayiilzííh. T'áá háiida saad d⟨LOLO⟩ nidziisííhg⟨HOHO⟩ hadziidziihígíí éí diné ts'ídá t'áá ákóne' át'éii jílį́, hats'íís ałdó' hak'eh hół'į́ ádzósingo bízhneel'ą́. Jó, ł⟨HNIHNI⟩' nihik'eh hół'į́į d⟨LOLO⟩ biniyé biza'iilt'ihgo bee bits'íís neidlo'. Tsinaa'eeł ałdó' baa nitsídaahkees; azhą́ ay⟨HOHO⟩ áníłtso nidi, áád⟨HOHO⟩ níyol bidziilii yee naa'eeł nidi, bee naadlo'í áłts'íísí nidi na'ał'eełii t'áá bí nízing⟨HOHO⟩ neilo'. T'áá ákót'éego ałdó' ats⟨LOLO⟩' áłts'íísí lá nidi ay⟨HOHO⟩ ádaat'éii yee ádaa ha'niih. Jó'akon, kǫ' t'įįhdígo nidi, tsin ay⟨HOLO⟩go bee hodíłch'ilii yidiiłtłi'! Ats⟨LOLO⟩'ígíí éí kǫ' nahalin. Ats⟨LOLO⟩' éí íiyisí d⟨LOLO⟩ yá'át'éehii nilį́įgo nihits'íís yee hadít'éii yitah hólǫ́, nihits'íís t'áá át'é niyiiłchx⟨LNOLNO⟩h. H⟨LOLO⟩l'áág⟨HOHO⟩ ti'h⟨LOLO⟩'nííh bił haz'ą́ądi hod⟨LOLO⟩k'ą́łígíí bits'ą́ą́d⟨HOHO⟩ nihił h⟨LOLO⟩lzhishígíí yidiiłtłi'. Jó, naaldl⟨LOLO⟩shii, nidaat'a'ii, nidaa'na'iida índa tónteel yii' dahól⟨HOLO⟩nii nidi nidahazh⟨LNOLNO⟩h, éí diné nidabiish⟨LNOLNO⟩h. Nidi diné éí ats⟨LOLO⟩' d⟨LOLO⟩ yósh⟨LNOLNO⟩h át'ée da. D⟨LOLO⟩ hasht'edít'éég⟨HOHO⟩ d⟨LOLO⟩ yá'ásh⟨HOLO⟩nii nilį́, da'agháanii bii' hééł. Éí Diyin God aTaa' nilíinii bee baa dahwii'niih, áád⟨HOHO⟩ Diyin God honáłt'éego diné ájiilaaígíí ałdó' bee dayíníidziih. Azéé' t'ááłá'íígíí bits'ą́ą́d⟨HOHO⟩ saad bee ak'ihojidlí índa saad bee ódziihii hahwiileeh. Shik'is⟨HOHO⟩, díí d⟨LOLO⟩ ákódeiit'į́į da d⟨LOLO⟩leeł nít'éé'! Da' t'ááłá'í tó háálínídę́ę́'ésh tó łikango índa dók'⟨HNOLNO⟩zhgo háálį́į łeh? Shik'is⟨HOHO⟩, fig sikaadg⟨LOHO⟩sh álivz bąąh hod⟨LOLO⟩leeł, éí d⟨LOLO⟩dago ch'il na'atł'o'ii sikaadg⟨LOHO⟩sh fig bąąh hod⟨LOLO⟩leeł? D⟨LOLO⟩da lą́ą! T'áá ákót'éego tó dók'⟨HNOHNO⟩zh háál⟨HNIHNI⟩d⟨HOHO⟩ tó łikanii d⟨LOLO⟩ hóle' át'ée da.
Nihitahd⟨HOLO⟩shą' háí hóyą́ áád⟨HOHO⟩ ak'idi'yiitįįh? Háni'dii yá'át'éehgo jiinánígíí áád⟨HOHO⟩ baa hojíyą́ągo a'ohgo íz'dólzingo áj⟨LOLO⟩níłígíí ííshjání ádzósin le'. Nidi da'iinołch'į́įdgo nihii' nidahodik'⟨LNOLNO⟩sh ládą́ą́' áád⟨HOHO⟩ ałch'ą́ą́h nidaah'na' ládą́ą́', t'áad⟨LOLO⟩ ádaa dahoh'niihí, t'áá aaníinii t'áad⟨LOLO⟩ bik'ijį' danihiy⟨LOLO⟩ch'ídí. Hódzą́ ákót'éhígíí d⟨LOLO⟩ yá'ąąshdę́ę́' nihwiileeh da, nidi nihokáa'gi hól⟨HOLO⟩nii át'é, áko d⟨LOLO⟩ Diyin God bits'ą́ą́d⟨HOHO⟩ át'ée da, nidi níłch'i bi'iiníziinii bits'ą́ą́d⟨HOHO⟩ át'é. Háálá t'áá haa'ída ⟨LOLO⟩ch'⟨HNIHNI⟩d índa ałch'ą́ą́h na'a'na' hól⟨HNOLNO⟩gi ákwii d⟨LOLO⟩ hasht'ehodít'ée da, áád⟨HOHO⟩ baa'ihii t'áá ałtso baa ⟨LOLO⟩ldah łeh. Nidi yá'ąąshdę́ę́' bee hódzáanii éí, átséhí góne' chin bąąh ádinii át'é, áád⟨HOHO⟩ k'é'nídzin, áád⟨HOHO⟩ á'áhwiinít'į́'í, índa lą́ nízin, t'áá íiyisí aa a'ááh hasin índa yá'át'ééh ó'⟨LOLO⟩'nííł, áád⟨HOHO⟩ ał'ohgo ahaa nitsáhákeesii índa t'⟨HOHO⟩ áhodi'į́ bąąh ádin. K'é nídah⟨LOLO⟩łeełii t'áá ákogi át'éii bineest'ą' bąą hózh⟨HNOLNO⟩go k'éédeididle'.

Nihitahgi ahigą́ índa ahinídiiltłáadshą' háádę́ę́' nihwiileeh? Da' d⟨LOHO⟩sh nihe'adáhon⟨LOLO⟩ni' nihiyi'di naalnishígíí bits'ą́ą́dę́ę́' nihwiileeh da? Laanaa danohsin nidi d⟨LOLO⟩ nihee dahaleeh da; nida'ołtseed, áád⟨HOHO⟩ nihił adááh dahaníi nidi d⟨LOLO⟩ shódeinołt'eeh dago, t'⟨HOHO⟩ ahináád⟨LOLO⟩hjah áád⟨HOHO⟩ da'ahohgą́. Bídin danohłínígíí d⟨LOLO⟩ Diyin God bídeínóhkeedg⟨HOHO⟩ biniinaa d⟨LOLO⟩ nihee dahaleeh da. Dayínóhkeed nidi d⟨LOLO⟩ nihee dahaleeh da, háálá biniyé dayínóhkeedígíí d⟨LOLO⟩ yá'át'éeh da, nihił dahoneełni t'éí biniyé dayínóhkeed. Nihí adiléhí danohłíinii, nihokáá' bił nidahazt'i'ii nihił bidáádahaníigo Diyin God bi'ana'í danohłínígíísh d⟨LOLO⟩ nihił béédahózin da? Éí bąą t'áá háiida nihokáá' bił nidahazt'i'ii hoł bidááhánínígíí Diyin God bi'ana'í íz'dólzingo át'é. Diyin God bizaad bee ak'e'ashchínígíí d⟨LOLO⟩ t'áad⟨LOLO⟩ biniyéhíg⟨HOHO⟩ kóníigo bee ak'e'ashchį́, Níłch'i nihii' naazį́įgo áyiilaii éí laanaa nízingo ⟨LOLO⟩łch'⟨HNIHNI⟩d. Nidi t'ah aláhídi át'éego Diyin God aa j⟨LOLO⟩ba', éí bąą bizaad bee ak'e'ashchíinii kóní,
Diyin God éí diné ádaa daha'niihii yik'ijį' nilį́,
nidi diné a'ohgo ádaa nitsídaakeesii yaa j⟨LOLO⟩ba'.
Éí bąą Diyin God baa ádadiyoht'aah. Níłch'i bida'iiníziinii binanit'a'í bich'į' nidaałdzilgo nihits'ád⟨LOLO⟩lwoł. Diyin God baa hohkááh, áko bí ałdó' nihaa d⟨LOLO⟩gááł. Bąąhági ádaahníiłii, nihíla' táádaahgis. T'áá naaki nilį́įgo nitsídaahkeesii, nihijéí chin bąąh ádaadingo ádaahłééh. Yínííł bik'ee ti'dah⟨LOLO⟩hnííh, áád⟨HOHO⟩ atínidadinohdleeh, índa daahcha. Bíni'dii nihidloh hasinii atínáhodinidleeh náádleeł, áád⟨HOHO⟩ bíni'dii nihił dahózhónígíí éí yínííł náádleeł. Bóhólníihii binááł a'ohgo ádaa nitsídaahkees, áko ay⟨HOHO⟩ át'éii danohłį́įgo ánihid⟨LOLO⟩lííł.
Shik'is⟨HOHO⟩, t'áad⟨LOLO⟩ nichxǫ́'ógo ahaa yádaałti'í. T'áá háiida Christ bee ak'is nilį́įgo nichxǫ́'ógo baa yájíłti'ígíí, d⟨LOLO⟩daii' baa níjít'ínígíí éí Diyin God yee has'áanii nichxǫ́'ógo baa yájíłti' áád⟨HOHO⟩ baa níjít'į́įgo át'é. Jó, bee haz'áanii baa níjít'į́įgo bee haz'áanii d⟨LOLO⟩ yik'ehg⟨HOHO⟩ ááníiłii jileeh, bee haz'áanii yik'i hodii'aahii jileeh. Diyin God t'éiyá bee haz'áanii ííł'íinii áád⟨HOHO⟩ ánihwii'aahii nilį́. T'áá bí t'éiyá yisdá'iinííł, áád⟨HOHO⟩ ałdó' í'd⟨LOLO⟩łdįįłgo yíneel'ą́. Áko nishą' ha'át'íí nishłį́ nínízingo bił kééhót'íinii baa nánít'į́?
Haa'íyee', kódadoh'níinii, Díí jį́, yiską́ągoda kin haal'áajį' diikah, ákwii nihaa nida'iiniihgo níd⟨LOLO⟩hah, áko béeso nihee dahod⟨LOLO⟩leeł. Éí azhą́ yiską́ągo áhod⟨LOLO⟩níłígíí d⟨LOLO⟩ nihił béédahózin da nidi ádadohní. Jó, nihe'iina'shą' ha'át'íí át'é? Áhí t'⟨HOHO⟩ kónígháníjį' haleehgo ádįįhígíí nahalinii át'é. Kódadohníi d⟨LOLO⟩leeł yę́ę, Bóhólníihii íinízin ládą́ą́' dahinii'náa d⟨LOLO⟩, díidída, d⟨LOLO⟩daii' níléidída baa nidiikah. Nidi ádaa dadzíínóhdlíigo ádaa dahohniih. Ákót'éego ádaa ha'niih t'áá ałtso d⟨LOLO⟩ yá'át'éeh da. Éí bąą t'áá háiida ha'át'íhída yá'át'éehgo ád⟨LOLO⟩lníłígíí hoł bééhózin nidi d⟨LOLO⟩ áj⟨LOLO⟩nííłg⟨HOHO⟩ éí bee ádił ni'dziilzííh.

Haa'íyee' da'oht'íinii, bik'ee ti'dahwiid⟨LOLO⟩hnihii bich'į' h⟨LOLO⟩lzhishígíí biniinaa dadołwoshgo daahcha. Daaht'ínígíí dadííłdzid, áád⟨HOHO⟩ danihi'éé' ch'osh ałchozhii dayííłchozh. Nihi'⟨HOLO⟩la índa nihibéésh łigaii nídadiniichxii'. Nídadiniichxii' yę́ę bee nihééhod⟨LOLO⟩zįįł, áko nihits'íís d⟨LOLO⟩k'ą́ą́ł nahalingo atínihid⟨LOLO⟩lííł. Nih⟨LOLO⟩gháahjį' y⟨LOLO⟩łkáałgo nihinaalye'é hasht'e'nídahis⟨LOLO⟩nil. Jó'akon, nidaalnishí nihidáda'ak'ehg⟨HOHO⟩ da'ííshée'go bik'é na'azhnishii t'áad⟨LOLO⟩ nidas⟨LOLO⟩láa da. Áko nihik'ijį' yádaałti'go hah⟨HOHO⟩ł'á. Índa Diyin God éí t'áá ałtsoní bee Bóhólníihii da'ííshé'ígíí hah⟨HOHO⟩ł'áago yidiizts'ą́ą́'. Nahasdzáán bikáá' t'áá ałtsoní daaht'į́įgo bee ák'idaahdláago tsi'nis⟨LOLO⟩hkai. Na'atseed bijį́įjį' biniyé nihijéí hwiih danilį́įgo ádaahłaa. Diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii bá nidahos⟨LOLO⟩'ą́ áád⟨HOHO⟩ das⟨LOLO⟩łhį́, nidi t'áad⟨LOLO⟩ nihich'į' deesdzil da.

Éí bąą shik'is⟨HOHO⟩, Bóhólníihii nádzáajį' hada'íínółní. Jó'akon, k'éé'dídléehii ni' bits'ą́ą́d⟨HOHO⟩ aneest'ą' ílíinii yiba' át'éego, áłtséedi índa akée'di bik'i nahałtį́įhjį' ha'ólníi łeh. Nihí ałdó' hada'íínółní. Nihijéí bidziilgo ádeínóhsin, háálá Bóhólníihii níd⟨LOLO⟩dáłígíí koshídę́ę́' hadziih. Shik'is⟨HOHO⟩, Diyin God d⟨LOLO⟩ nihá nihodiy⟨LOLO⟩'aał daígíí biniyé t'áad⟨LOLO⟩ ałch'į' saad dahonoł'íní. Jó'akon, ánihwii'aahii ch'é'étiindę́ę́' sizį́! Shik'is⟨HOHO⟩, Diyin God yá dahalne'ii Bóhólníihii bízhi' yee yaa dah⟨LOLO⟩lne'go yiniinaa ti'dah⟨LOLO⟩znii' nidi nízaadg⟨HOHO⟩ hada'⟨LOLO⟩sniid. Éí bida'oł'į́. Jó, nízaadg⟨HOHO⟩ hada'⟨LOLO⟩sniidii bił dahózhǫ́, dadii'ní. Job wolyéhígíí nízaadg⟨HOHO⟩ ha'⟨LOLO⟩sniidígíí baa dahosid⟨LOLO⟩ts'ą́ą́', áád⟨HOHO⟩ nih⟨LOLO⟩lzhiizhdi Bóhólníihii há í'iilaaígíí nihił béédahózin. D⟨LOLO⟩ládó' Bóhólníihii aa a'ááh nízin da, áád⟨HOHO⟩ j⟨LOLO⟩ba' lá! Díí t'áá ałtso biláahgo, shik'is⟨HOHO⟩, t'áad⟨LOLO⟩ ha'át'íhída bee ádee hadahidohdziihí, yá'ąąsh, d⟨LOLO⟩daii' nahasdzáán bee nidi d⟨LOLO⟩da, t'áá ha'át'íhída bee ádee ha'diidziihii nidi d⟨LOLO⟩da, nidi Diyin God d⟨LOLO⟩ nihá nihodiy⟨LOLO⟩'áłígíí biniyé, A⟨LOLO⟩', did⟨LOLO⟩hniiłgo t'⟨HOHO⟩, A⟨LOLO⟩', bee had⟨LOLO⟩hdzih; D⟨LOLO⟩da, did⟨LOLO⟩hniiłgo t'⟨HOHO⟩, D⟨LOLO⟩da, bee had⟨LOLO⟩hdzih. Nihitahgiísh ła'da bich'į' nahwii'ná? Bíni' éí sodilzin. Ła'daásh bił hózhǫ́? Bíni' éí Diyin God yaa haniihgo hataał. Ła'daásh nihitahgi bitah honeezgai? Bíni' éí da'⟨LOLO⟩dlání áłah nádleehii yá aląąjį' naazíinii hágo bizhdid⟨LOLO⟩niiłgo éí hatsii't'áagi ak'ah yadeid⟨LOLO⟩ziłgo Bóhólníihii bízhi' dayózhíigo há sodadid⟨LOLO⟩lzįįł. Díí Diyin God day⟨LOLO⟩dlą́ągo yaa dadzólíigo sodadilzinígíí beego, hatah honeezgai d⟨LOLO⟩ ájít'éhí da nízhd⟨LOLO⟩dleeł; Bóhólníihii nááhodid⟨LOLO⟩łááł, índa ádił ni'dziilzííh ládą́ą́' há y⟨HOHO⟩'anídid⟨LOLO⟩t'ááł. Áko ałch'į' bąąhági ádaaht'ínígíí ahidiníłnáago bee ádaa dahołne', áád⟨HOHO⟩ d⟨LOLO⟩ ádanoht'éhí da nídad⟨LOLO⟩hdleeł biniyé ahá sodadołzin. Diné ts'ídá t'áá ákogi át'éii bisodizin éí t'áá íiyisí bidziilgo idééłní. Iiláíjah, diné t'áá nihígi át'éé nít'éé' nidi, d⟨LOLO⟩ nahod⟨LOLO⟩łt⟨HNIHNI⟩łg⟨HOHO⟩ haleebee sod⟨LOLO⟩lzin, áko táá' nááhaid⟨HOHO⟩ hastą́ą́h nídeezidjį' nahasdzáán bikáa'gi t'áad⟨LOLO⟩ nah⟨HOHO⟩łtą́ą da. Áád⟨HOHO⟩ sonáád⟨LOLO⟩lzin, áko nít'éé' wót'ááhdę́ę́' nah⟨HOHO⟩łtą́, áko nahasdzáán bikáa'gi nída'neest'ą́. Shik'is⟨HOHO⟩, nihitahgi ła'da hane' t'áá aaníinii bits'án⟨LOLO⟩yáago, nít'éé' éí ła'da bił nán⟨LOLO⟩ht'áazhgo díí baa ákodan⟨LOLO⟩hsįįh, bąąhági ááníiłii ni'iisíihgo bá honít'i'dę́ę́' bił níjít'ázhígíí éí aniné bits'ą́ąjį' bii' sizíinii yisdázhd⟨LOLO⟩łtééł, áko haa sh⟨HNIHNI⟩ néelą́ą'jį' Diyin God bich'į' ádił ni'iisíi' nidi ałtso Diyin God há y⟨HOHO⟩'anéidid⟨LOLO⟩'ááł.